.:.:.: The Vatican Tapes (2015) :.:.:.
অনুবাদ ও সম্পাদনাঃ মোহাম্মদ ইউসুফ
যোগাযোগঃ Fb.com/Myousuf001
পূর্বেই আপনাদের সতর্ক করছি, যা শুনতে
চলেছেন তা মোটেও স্বাভাবিক কিছু নয়।
আছর করা হচ্ছে শয়তান কিংবা কোনও
অশুভ স্বত্বার আগমনী বার্তা...
যারা কোনও মানুষের মনে এবং দেহে
তাদের অস্তিত্ব নিশ্চিত করে।
বর্তমানে এই দেশে শয়তানী কার্যক্রমের
হার এতো বেশি বেড়ে গেছে...
যে ভ্যাটিকান সম্প্রতি এক্সোরসিজম নিয়ে
আলাদা কোর্স শুরু করেছে।
ইটালিয়ান পুলিশ চোরদের হাত থেকে
একটি দেহাবশেষ উদ্ধার করেছে...
যার মধ্যে পোপ জন পল দ্বিতীয়- এর
রক্ত সংরক্ষিত অবস্থায় ছিল।
পোপ ফ্রান্সিস এই দেশে শয়তানের
উপস্থিতি সম্পর্কে নিশ্চিত করেছেন...
এবং, এটা কোনও আষাড়ে গল্প নয়।
বাইবেল আপনাদের যা শেখায়,
এর মধ্যে যা নিহিত আছে সব সত্য।
শয়তান আপনাকে বেছে নেয়।
আপনাকে পর্যবেক্ষণ করে, পরিমাপ করে...
আপনার শক্তিমত্তা এবং দুর্বলতা।
বাইবেল মতে, অ্যান্টিক্রাইস্ট দুনিয়ার বুকে হেঁটে
বেড়াবে এবং যিশুকে অনুকরণ করবে!
এবং, নিজেকে স্রষ্টার দূত দাবী
করে মানুষকে ধোঁকা দেবে।
সেই ক্ষণটাই আমাদের কাছে
সবচেয়ে বেশি ভীতিপ্রদ।
অশুভ স্বত্বার কার্যক্রম বৃদ্ধি পাচ্ছে।
পুরো পৃথিবীজুড়ে মানুষের ওপর তাদের আছর
করার ঘটনার পরিমাণ বৃদ্ধি পাচ্ছে।
কেন শয়তান এত মানুষ থাকতে কোনও
একজনকেই বেছে নিচ্ছে?
এর কোনও ব্যাখ্যা নেই।
শয়তান যে কাউকেই বেছে নিতে পারে।
যখন থেকে আপনার অস্তিত্বের দখল
শয়তান নিয়ে নেয়, সে আপনার...
ইহলোক এবং পরলোক দুই কালই
ধ্বংসের নেশায় মেতে উঠে!
আপনার মৃত্যু নিশ্চিত না করা
পর্যন্ত সে ক্ষান্ত হয় না।
আমি স্বস্তি পাচ্ছি না।
দুনিয়া বদলে যাচ্ছে, কার্ডিনাল।
গুপ্তসংঘগুলোর এরকম দুনিয়াজুড়ে পদচারণা
আগে আমরা কখনও দেখিনি।
পরম পিতা জানেন আমরা
কিসের মোকাবেলা করছি।
আমার মতে, এখনই সময়
আমাদের পদক্ষেপ নেওয়ার।
আমি জানি।
তোমাকে এই কেসটা নিয়ে
কথা বলার জন্য ডেকেছি।
একজন স্থানীয় যাজক এই মেয়েটিকে ঘিরে
কিছু অদ্ভুত ঘটনার প্রত্যক্ষদর্শী।
ডাক্তারদের সাথে দেখা করার
আগে আমি ভালো ছিলাম।
এখানে আমার দম বন্ধ হয়ে আসছে!
আমি এখানে থাকতে চাই না!
ঠিক আছে।
অ্যাঞ্জেলা, তুমি গাড়িতে থাকাকালীন একটা দূর্ঘটনা ঘটেছিল।
মনে আছে সে ব্যাপারে কিছু?
আমি বাড়ি যেতে চাই!
অ্যাঞ্জেলা!.
- আমি বাড়ি যেতে চাই!
আমি বাড়ি যেতে চাই!
- অ্যাঞ্জেলা!
দেখেছ এটা?
- এখানে আমার দম বন্ধ হয়ে আসছে!
- কিসের কথা বলছেন?
আমি এখানে থাকতে চাই না!
অ্যান্টিক্রাইস্ট!
অ্যাঞ্জেলা!
- আমি বাড়ি যেতে চাই!
আমি বাড়ি যেতে চাই!
- অ্যাঞ্জেলা!
আমি বাড়ি যেতে...
হাসপাতালের সমস্ত টেপ নিয়ে আসো।
যতগুলো পারো।
ওকে, কাম অন! কাম অন!
এইতো!
ধ্যাত!
- অবশেষে!
- হেই!
হাই, আমাকে দেখতে পাচ্ছো?
হ্যাঁ, কথাও শুনতে পাচ্ছি তোমার!
এবার একটু নিন্দা করা থামাও?
নিন্দা করা? ভালো!
দুঃখিত মামনি, আমি সেনাবাহিনীর
একটা অনুষ্ঠানে যাচ্ছি
অনুষ্ঠানে সূচনা বক্তব্য দেব,
লাঞ্চ করব, তারপর ফিরব বাসায়।
তুমি ট্যাক্সি ক্যাবে করে কেন যাচ্ছো?
কমার্শিয়ালে করে যাচ্ছি!
প্লেনের কমার্শিয়ালে যেতে ভালো লাগে না!
এত হাঙ্গামা করে যাচ্ছি...
যেন ফোনে তোমাকে জন্মদিনের শুভেচ্ছা
জানানোর চেয়েও বেশি কিছু করতে পারি!
সমস্যা নেই।
না, সমস্যা তো আছেই।
তোমার জন্য উপহার আছে সাথে।
তাই নাকি? আমার জন্য?
হয়তো সারপ্রাইজ পার্টি সম্পর্কে ইতোমধ্যেই
আন্দাজ করে ফেলেছ!
- আমি হয়তো...
- আসল কথায় এসেছ!
এখন ওকে নিয়ে কিছু প্রশংসা বাক্য বলো।
আমার তো সেটা করার দরকার নেই।
ওর স্বপক্ষে কিছু বলার মতো নেই তাহলে!
ওর একটা নাম আছে, "পিট"!
আর, ওকে তুমি কীভাবে অপছন্দ করতে পারো?
ওর সাথে তো তোমার এখনও দেখাই হয়নি!
ওহ, সে আমার মেয়ের সাথে একই বাসায় থাকছে,
ছেলেটার নাম পিট!
এগুলোই আমার ওকে অপছন্দ
করার জন্য যথেষ্ট।
পিট অসাধারণ একটা ছেলে!
হ্যাপি বার্থডে, সোনা!
আমাকে এখন ফোনটা রাখতে হবে।
- আই লাভ ইউ!
- আই লাভ ইউ টু!
বেশি দেরি করো না আসতে!
...২৪,
দরজা খোল!
- পেছনের লনে নিয়ে যা!
- ঠিক আছে!
অ্যাঞ্জেলা, তুমি কি এখনও লেখালেখিতে ব্যস্ত?
- হাই!
- হেই!
কী করছ তুমি?
তোমাকে ভিডিয়ো করছি!
- আমরা কোথায় যাচ্ছি?
- আমরা বাহিরে যাচ্ছি!
তোমায় কিছু একটা দেখাবো!
কী পেয়েছি চোখে না দেখলে
বিশ্বাস করবে না!
কী পেয়েছ তুমি?
তোমাকে একটু বাহিরে আসতে হবে।
কী পেয়েছ?
বাহিরে আছে!
- বিশৃঙ্খল অবস্থায় আছে এটা!
- কোথায়?
মানে, এটা কোনও সমস্যা না যদিও!
গ্যারেজেই আছে এটা!
সারপ্রাইজ!
- হায় খোদা!
- সারপ্রাইজ!
হেই, বন্ধু!
সারপ্রাইজটা কেমন লাগল?
তোমরা সবাই যে এখানে
আসবে ঘুনাক্ষুরেও ভাবিনি!
আচ্ছা, সারপ্রাইজ এখনও শেষ হয়নি!
হেই, কেউ কেকটা নিয়ে আয়!
এই যে, এটা তোমার জন্য স্পেশাল
অর্ডার দিয়ে বানিয়েছি।
ওকে!
হ্যাপি বার্থডে, সোনামণি!
হে ঈশ্বর! পিট, কী করেছ এটা?
বাবা!
- তুমি এখানে?
- কাছে আসো!
তোমার বার্থডে উপলক্ষ্যে এসেছি!
- ভেবেছিলে আসবো না? আবারও?
- বিশ্বাসই হচ্ছে না!
- আই লাভ ইউ!
- আই লাভ ইউ টু!
- তোমাকে দেখতে অসাধারণ লাগছে!
- তোমাকেও, বাবা!
- ধন্যবাদ তোমাকে!
- চলো!
কেকটা কাটার জন্য কিছু একটা
খুঁজে নিয়ে আসছি।
ওহ, পিট! কী করেছ তুমি এটা!?
বিশ্বাসই হচ্ছে না!
- তাই? এভাবে বলেছিলাম আমি!
- তা আর বলতে!
- সত্যি?
- হ্যাঁ।
- কে কেক খেতে চায়?
- বাবা!
কেকের প্রথম পিসটা সবসময় বাবারাই খায়!
- এটাই তো প্রথা? তাই না, বাবা?
- প্রথাটার তুলনা নেই!
তো...
রজ, আপনাকে এখানে নিয়ে আসার
বুদ্ধিটা ভালোই ছিল, কী বলেন?
রজ?
না, পিট! এই নামে আমাকে
ডাকাটা পছন্দ হলো না!
কখনও আমাকে এই নামে
আর ডাকবে না!
শিট!
আঙুল কেটে ফেলেছ নাকি?
ওহ! মা, ক্ষতটা বেশ গভীর!
আমি হাসপাতাল একদমই অপছন্দ করি।
সোনা, ভালো করে ভেবে দেখো।
এই হাসপাতালে শেষবার যখন এসেছিলে,
সেটা ছিল ২৫ বছর আগে!
হাসপাতাল জায়গাটাকে এতোটাই
ভয় পাও তুমি?
আমি যাবো না।
তোমাকে দোষ দেব না। কেউই হাসপাতাল
পছন্দ করে না, ডাক্তাররাও না।
কিন্তু, ক্ষতস্থান দেখে মনে হচ্ছে এই মুহূর্তে
ডাক্তাররাই হতে পারে আপনার কাছের বন্ধু!
আরে, ভয়ের কিচ্ছু নেই!
এটা একটা লোকাল অ্যানেসথিশিয়া মাত্র!
একটা প্রেসক্রিপশন লিখে দিচ্ছি।
- হাই, কর্নেল।
- হেই!
ভুল কিছু দেখছি নাতো, ফাদার?
এটা? হ্যাঁ, এটা আমার আগের
জীবনের স্মারক চিহ্ন।
দশম মাউন্টেইন ডিভিশন।
প্রথম জীবনে মিলিটারিতে
যাজক হিসেবে ছিলাম।
বেশ স্মার্ট যাজক ছিলেন দেখছি?
মিলিটারির যাজকেরা তো
বডিতে ট্যাটু করে না।
যাজক হওয়ার আগে ছিলাম একজন সৈনিক।
ইরাকে বেশ কয়েকবার যাওয়া হয়েছে।
ইউনিফর্ম বদলালেন কবে থেকে?
যখন থেকে যথেষ্ট দেখে ফেলেছিলাম।
আমি আশেপাশেই আছি।
চলো, সবাই বাইকে করে চলে যাই?
যদি অ্যাঞ্জেলাকে অই বাইকে
চড়াও, আমি তোমাকে...
- বাবা!
- দুঃখিত!
পিট, তুমি একটা অপদার্থ!
- চলো, খেতে যাই!
- দারুণ!
তো, আমরা কোথায় যাচ্ছি?
সরি, মামনি, ফোনটা আমাকে ধরতেই হচ্ছে।
মুখে কিছু মেখেছ নাকি?
আরে নাহ!
একটা কনফারেন্সে যেতে হবে।
সেখানে এখনই রওনা দেব।
ঘন্টাখানেক লাগবে ফিরতে।
আমি দুঃখিত, মামনি।
ব্যাপার না।
- আই লাভ ইউ!
- আই লাভ ইউ টু!
হুম।
মাফ করবেন! বলেছি তো, মাফ করবেন!
একটু দেখেশুনে চলবেন এরপর থেকে।
- মাফ করবেন।
- একটু সরে দাড়াবেন, প্লিজ?
- কী হয়েছিল?
- মহিলাটাকে দেখেছিলে?
বলা নেই কওয়া নেই সামনে
ফুটবলের মতো চলে আসলো!
হেই, তুমি কি ঠিক আছো?
আমার গলাটা বেশ শুকিয়ে গেছে!
- ওহ, না!
- কি ছিল ওটা?
মনে হচ্ছে একটা পাখি জানালায় আছড়ে পড়েছিল।
যদি নিজের মুখটা একবার আয়নায় দেখতে!
ভয়ে পাংশু হয়ে গেছে!
তুমি ঠিক আছো তো?
একটু দাঁড়াও!
- পাখিটা আমার আঙুল কামড়ে দিয়েছে!
- তুমি ঠিক আছো?
- আমি ঠিক আছি! আঙুলে একটু চোট লেগেছে শুধু!
- দাঁড়াও দাঁড়াও! দেখি তো!
- আরে আরে!
- ধুরো, বাদ দাও তো!
আচড়টা অত গভীর না!
কাল ডাক্তারের কাছে যাব।
আঙুলে ইনফেকশন হয়ে গেছে!
হাসপাতালে ফিরে যাওয়া উচিৎ আমাদের!
- দেখো, কালকের মধ্যে আঙুলটা ঠিক হয়ে যাবে!
- জানু!
জোশ! এই মুরগীটা তুমি খাবে, রজ!
দিনটা কেমন অদ্ভুতুড়ে ছিল!
এবার মজা করে সবাই গ্রিল খাবো!
আমাকে এত কেয়ার করো তুমি!
খাওয়া দাওয়ার পর আমার
রুমে চলে এসো।
করছটা কী তুমি?
বাবা কি কিছু বলেছে তোমাকে?
চিৎকার করছ কেন?
একটু বেশিই জোরে বলে ফেলেছি?
- তুমি কি মদ খেয়েছ নাকি?
- না।
দাঁড়াও, তাকাও তো আমার দিকে।
মাতালের মতো লাগছে তোমাকে।
হ্যাঁ, পানি খেয়ে নেশা করছি!
বাবা কি কিছু বলেছে তোমাকে?
তোমার বাবা আমার সাথে
সেভাবে কথাই বলেনি।
উনার মুখের এক্সপ্রেশনই বলে দেয় সবকিছু।
হ্যাঁ, বাবার কাছে তো খুন করা আর কোনও ছেলের
সাথে একসাথে থাকা তো একই ধরনের পাপ!
তাই? তোমার বাবা কি অনেক
ধার্মিক লোক নাকি?
সে একজন আইরিশ ক্যাথোলিক।
উনি স্বর্গ আর নরকের অস্তিত্বে বিশ্বাস করেন।
তার মানে...উনি কি তাহলে আমাকে
পছন্দ করেন না?
আমাদের একসাথে থাকাটা উনি
মানসিকভাবে মেনে নেয়নি।
তোমার বুঝতে হবে,
বাবা একটা আলাদা সময়ের মানুষ।
উনি কি আমাদের বিয়ে করার
ব্যাপারে কিছু বলেছেন?
তুমি শুধু নিজের কথাই ভাবো।
উনি চান আমি এখান থেকে বেরিয়ে যাই?
আমাকে একটু ওয়াশরুমে যেতে হবে।
ওয়াশরুম?
আচ্ছা, ওয়াইন কুলারের
থেকে দূরে থেকো।
অ্যাঞ্জ, ওটা কোথায়?
স্টিমারটা কোথায়?
অ্যাঞ্জ!
অ্যাঞ্জেলা!
ওয়াশরুমে যাওয়ার পথ
হারিয়ে ফেললে নাকি?
হেই, উঠো তো!
স্টিমারটা লাগবে আমার!
অ্যাঞ্জ! হেই!
অ্যাঞ্জ! চোখ খোলো!
রজার! রজার!
- কী হয়েছে?
- ও চোখ খুলছে না!
এক মিনিট আগেও ও কেমন
অদ্ভুত আচরণ করছিল!
যাও, হাসপাতাল থেকে আনা পিলগুলো নিয়ে আসো!
বাতিটা জ্বালিয়ে দাও!
মামনি!
অ্যাঞ্জেলা, চোখ খোলো বলছি!
আমার কথা শুনতে পাচ্ছো?
চোখ খোলো!
পিলগুলো নিয়ে আসো!
আমার হাতে দাও পিলগুলো!
এখানে তো পার্শ্বপ্রতিক্রিয়ার
ব্যাপারে কিছু বলা নেই।
আমি জেগে উঠেছি!
ভয় পেয়ো না!
আমি আছি তোমার পাশে!
- আমি দম নিতে পারছি না!
- মা, শান্ত হও!
দম নাও, মামনি!
দম নাও!
আমার দিকে তাকাও!
তাকাও আমার দিকে!
শ্বাস নাও, আর ছাড়ো!
নাও!
এইতো, বের করো! নাও, ছাড়ো!
তোমার পাশে আছি আমি!
ভয় পেয়ো না, মা!
আমি তোমার সাথেই আছি!
একদম ভয় পাবে না!
আমি আছি তো তোমার সাথে!
ভয়ের কিচ্ছু নেই!
বাবা আছে তো তোমার পাশে!
এটার কারণ অনেককিছুই হতে পারে।
তবে, আমরা আমাদের পক্ষ থেকে সর্বোচ্চ
চিকিৎসা দেওয়ারই চেষ্টা করেছি।
কোনও ইস্যু আছে কিনা সেটা জানার জন্য
কয়েকটা টেস্ট করাতে চাই আমি।
রাতটা যদি এখানে থাকো, অ্যাঞ্জেলা
মনে হয় ভালো হবে সেটা!
ঠিক আছো, মামনি?
ভয়ের কিছু নেই।
হাই!
উনি এখানে?
অদ্ভুত তো! এক সেকেন্ড আগেও
তো ফুলগুলো ফ্রেশ ছিল!
ধুরো, যাই এগুলো ফেলে দিয়ে আসি।
না, না, ঠিক আছে!
- এগুলো তো বাসি ফুল, রাখবে নিজের কাছে?
- হ্যাঁ।
ওকে।
চলো, বাসায় যাই।
আমাদের উচিৎ চিকিৎসায় অবহেলার
অভিযোগ দায়ের করা।
আমি সিরিয়াস!
একজনের সাথে কথাও বলেছি!
সে সব বিষয় নিয়েই ডিল করে।
সে আমাদের সাহায্য করতে পারবে।
- এখানে হাসির কী হলো?
- কিছু না।
দেখো, আমার মেয়ে উপার্জন
করাটা পছন্দ করে।
বাবা!
আমি তো সেটা নিয়ে অমত করিনি!
এসব কেন বলছেন?
চিকিৎসায় অবহেলার অভিযোগ দায়ের
করার বুদ্ধিটা একদম পাগলাটে!
এই যে, তোমাদের মধ্যে এই ঝগড়াঝাঁটির পর্বটা...
এখনই মিটিয়ে ফেলো বলছি? আমরা একসাথে
খাওয়াদাওয়া করে ভালো সময় কাটাবো, ঠিক আছে?
- আমি শুধু বলতে চাইছি...
- চেয়েছ কিন্তু বলো না।
তোমরা কি একটু...
- অ্যাঞ্জ, আমি...
- সোনা, ঠিক আছে!
আমি ঠিক আছি!
আচ্ছা, আমি দুঃখিত!
- অ্যাঞ্জ, কী করছ তুমি?
- অ্যাঞ্জেলা?
থামো!
সরে দাঁড়ান!
- ঈশ্বর!
- বে ফোর!
কর্নেল?
- ফাদার, ধন্যবাদ আমাদের সাথে বসার জন্য।
- জ্বি, অবশ্যই।
আমরা জানি, এই পরিবারটার সাথে
আপনি কিছুটা সময় কাটিয়েছেন।
ঠিক বলেছেন!
সমস্যাটা বেশ গুরুতরই বলা চলে।
ওর বাবা কেমন আছে?
ভালো আছে।
সরাসরি মূল প্রসঙ্গে চলে আসি।
মেয়েটা আমাদের এখানে গত দু'মাস ধরে আছে।
৪২ দিন ধরে কোমায় আছে, সম্ভবত।
- আসলে, রিপোর্ট অনুযায়ী ৪০ দিন হবে।
- তাহলে ভুল বলেছি, ৪০ দিনই হবে।
ওর ব্রেইনে কোনও সাড়া পাওয়া যাচ্ছে না,
পুরোপুরিভাবে লাইফ সাপোর্টে আছে ও।
ফাদার, মনে হয় পরিবারটার সাথে
আপনার কথা বলার সময় এসেছে।
তোমাকে একদম একটা পরীর
মতো লাগছে দেখতে!
কেন এখানে এসেছেন সেটা জানি, ফাদার।
রজার, এরকম সিদ্ধান্ত নেওয়াটা
মোটেও সহজ নয়।
এই সর্বশেষ সিদ্ধান্ত...
নেওয়ার ক্ষমতা শুধু তাদেরই
থাকে যারা জীবনকে...
সত্যিকার অর্থেই কদর করতে জানে।
ফাদার...
গাড়িটা এভাবে আছড়ে পড়াটা
কোনও দূর্ঘটনা ছিল না।
মেয়েটা কোমায় চলে গেছে।
দ্রুত হাত চালাও! ১০ সিসি এপিনেফ্রিন
নিয়ে আসো, কুইক!
রিপোর্ট হাতে এসেছে।
সে দেহে মারাত্নক চোট পেয়েছে,
চোয়াল ভেঙে গেছে...
ডান হাত এবং দু'টো পা-ই
গুরুতরভাবে ক্ষত-বিক্ষত হয়েছে...
মাথাতেও বেশ আঘাত পেয়েছে।
গাড়িতে থাকা অন্যান্যরা একটু
আহত হয়েছে শুধু।
টাক্সি ড্রাইভারটার কী অবস্থা?
সে এখনও কিছু মনে করতে পারছে না তবে মেয়েটার
বাবা বলেছে এটা একটা দূর্ঘটনা ছিল।
আপনাকে একটা অফিশিয়াল
স্ট্যাটমেন্ট দিতে হবে, ডাক্তার।
অবশ্যই।
আমাদের পিতা যিনি স্বর্গকে নিজ হাতে বানিয়েছেন,
স্বমহিমায় উজ্জ্বল তিনি!
স্বর্গের দুয়ার খুলবে তখনই যখন
আত্মার মুক্তি ঘটবে দেহ থেকে।
আমাদের প্রতিদিনকার রুটির জোগান দিন,
আমাদের পাপসমূহকে ক্ষমা করে দিন!
যেভাবে আপনি আমাদের অন্যকে
ক্ষমা করার শিক্ষা দিয়েছেন!
আমাদেরকে ধৈর্য দান করুন, শয়তানের প্ররোচনা
থেকে আমাদের হেফাজতে রাখুন।
আমেন!
এটা কী হলো?
দেহের কার্যক্ষমতা যখন বন্ধ হয়ে যায় তখন
দেহটা অন্তিম একটা ঝাঁকুনি দেয়!
এতে বিভ্রান্ত হবেন না, মি. হোমস!
কী?
এক সেকেন্ড!
মিস হোমস, শুনতে পাচ্ছেন আমার কথা?
উনি দম নিচ্ছেন! আপনি বেঁচে আছেন?
এখানে কার্টটা নিয়ে আসো!
ওকে আমাদের স্বাভাবিক করতে হবে!
কাম অন!
বিশ্বাসই করতে পারছি না!
- উনি দম নিচ্ছেন!
- এটা একটা মিরাকল!
ওর থেকে একটু দূরে সরে দাঁড়ান!
উনাকে দম নিতে দিন!
ভেবেছিলাম, তোমাকে হারিয়েই ফেলেছি, সোনা!
মনে হচ্ছে, উনি স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরে এসেছেন!
মিস হোমস!
ধরো উনাকে!
ধরেছি উনাকে!
- উনার হাতটা ধরো!
- আমি কিচ্ছু করিনি! ওটা আমি করিনি!
ওটা আমি করিনি!
- উনাকে শক্ত করে ধরো?
- ধরেছি, উনি যেন পড়ে না যায়!
আইটির লোকেরা বলেছে, ওরা ওর রুম থেকে বের
হওয়ার ভিডিয়ো পুনরুদ্ধার করতে পারছে না!
ওর রুমের দরজা খুলেছিল কে?
কম্পিউটার অনুযায়ী...
রুমগুলো ততোক্ষণ লকড থাকবে যতক্ষণ
না সিকিউরিটির লোক এসে দরজা খোলে।
অ্যাঞ্জেলার বেডে কে শুয়ে আছে?
নিশ্চয়ই, ক্যামেরাগুলোর ভিডিয়োর
টাইমিং এ গড়বড় হয়েছে।
আমাদের উচিৎ হবে পুলিশের সাহায্য নেওয়া।
অ্যাঞ্জেলা হোমস?
- দাঁড়ান, দাঁড়ান বলছি এখানে!
- ভেতরে ওটা আমার মেয়ে!
আমরা উনাকে কিছু জিজ্ঞাসাবাদ করব।
হ্যালো, অ্যাঞ্জেলা!
আমার নাম ডিটেকটিভ সিমন্স।
গত রাতের ঘটনাটা নিয়ে আপনাকে
কিছু প্রশ্ন করতে চাই।
হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ আপনার নামে মামলা
দায়ের করতে চাচ্ছে, অ্যাঞ্জেলা।
অভিযোগটা বেশ গুরুতর।
অপ্রাপ্তবয়স্ক শিশুদের প্রতি হিংস্র আচরণ।
এটা গুরুতর অপরাধ!
আপনি কি বলবেন কেন অমনটা করেছেন?
ট্রেন্ট।
যদি কিছু মনে না করেন?
- যান তাহলে।
- ধন্যবাদ।
হেই, সোনামণি!
এগুলো দিয়ে কী করবেন?
কী করতে চাচ্ছেন আপনি?
খোদা, কী করছেন এসব? ট্রেন্ট!
কী করছেন এসব? থামুন!
থামুন!
হেল্প! হেল্প! আছেন কেউ?
কোদ ট্রমা! কোড ট্রমা! এক্ষুনি হেড কোয়ার্টারে
কোড ট্রমা মেসেজ পাঠাও!
বোঝার চেষ্টা করুন,
এই প্রসেসটা স্বল্প সময়ের জন্য!
এটা রাষ্ট্র কর্তৃক প্রদত্ত সবচেয়ে
ভালো একটা জায়গা!
গতকাল অই পুলিশের সাথে যা হয়েছে
তার জন্য আমি দুঃখিত...
কিন্তু, এর পেছনে আমার মেয়ের হাত নেই!
লোকটাকে ও ছোয়নি পর্যন্ত!
এটা শুধু ওকে পর্যবেক্ষণের জন্য!
সবকিছু সুন্দরমতো শেষ হলে ও বাড়িতে ফিরতে পারবে!
- আমি বুঝতে পারছি না!
- আমি বুঝতে পারছি!
হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ বেশ উদ্বিগ্ন!
উদ্বিগ্ন? ও মাত্রই কোমা থেকে জেগে উঠেছে!
এখন বলা নেই কওয়া নেই ওকে
পাগল ভাবছেন আপনারা?
এটা শুধু একটা পর্যবেক্ষন!
ও আমার মেয়ে আর আমি
আমার মেয়েকে চিনি!
অ্যাঞ্জেলা কিচ্ছু করেনি!
ওকে জানি আমি!
ভরসা রাখুন!
ভরসার চেয়েও আরো বেশি
কিছু দরকার, ডাক্তার!
কথা দিচ্ছি, প্রত্যেকদিন আসবো আমি!
রজার, ঈশ্বর আপনার পরীক্ষা নিচ্ছেন!
- মেয়েটা এখনও সময়মতো আসলো না!
- গুড মর্নিং, সবাইকে!
ধন্যবাদ ডেভিড! তুমি বসতে পারো!
মর্নিং।
- আজ আমি শুরু করি, প্লিজ?
- চুপ কর তুই!
ডন, অমনটা করো না, ওকে?
সবাই বলার সুযোগ পাবে!
ও গতকালও আগে বলেছে!
এর আগের দিনও আগে বলেছে!
ডন, আমরা কাউকে কটু কথা বলব না!
কাউকে ধমকাবো না, বুঝতে পেরেছ?
ভয় পেয়ো না কোনও কিছুকে পানি এবং আত্মার
অবিশিষ্টাংস থেকে জন্মেছে তারা ছাড়া!
সে ঈশ্বরের রাজ্যে প্রবেশ করতে পারবে না।
সেজন্যই সে জন্ম নেয় রক্ত মাংসের দেহে!
সেজন্যই সে অন্যের দেহে ধারণ
করে নিজের আত্মাকে!
শয়তানের রাজত্ব কায়েম না হওয়া পর্যন্ত
তোমাকে বারবার জন্ম নিতে হবেই!
অ্যাঞ্জেলা!
- আছো তো আমাদের সাথে?
- জ্বি।
কেমন বোধ করছ এখন?
- একটু পানি খেতে পারি?
- অবশ্যই!
জানি যে ক্যামেরার সামনে এভাবে
কথা বলাটা কিছুটা অস্বস্তিদায়ক...
তবে আমাদের মূল লক্ষ্য এবং উদ্দেশ্য হচ্ছে...
তোমাকে সর্বোচ্চ চিকিৎসা সেবাটা দেওয়া!
মনে করো, ক্যামেরাটা তোমার সামনে নেই।
তো, কেমন বোধ করছ এখন?
আমি বাড়িতে যেতে চাই।
এখানে তুমি নিরাপদেই আছো, অ্যাঞ্জেলা।
আমরা তোমার বেশ যত্ন নেব।
- আমি এক্ষুনি বাড়িতে যেতে চাই!
- এবং, তোমাকে সহায়তা করতেই থাকব!
ওকে?
হেই!
ফাদার লোযানো আমাদের এখানে
এর আগেও কাজ করেছেন।
উনি বলেছেন, প্রায় সময়েই তিনি তোমার আর
তোমার বাবার সাথে সাক্ষাৎ করেছেন।
ডাক্তাদের সাথে দেখা হওয়ার আগে আমি সুস্থ ছিলাম!
এই জায়গাটা আমাকে অসুস্থ বানিয়ে ফেলেছে!
- আমি এখানে থাকছি না!
- আচ্ছা।
অ্যাঞ্জেলা, তুমি গাড়িতে থাকাকালীন
একটা দূর্ঘটনা ঘটেছিল।
- মনে পড়ে কিছু?
- আমি বাড়িতে যেতে চাই।
- আমি বাড়িতে যেতে চাই!
আমি বাড়িতে যেতে চাই!
- অ্যাঞ্জেলা!
- আমি বাড়িতে যেতে চাই!
আমি বাড়িতে যেতে চাই!
- অ্যাঞ্জেলা!
ঠিক আছে।
ম্যাসন, ওকে ওর রুমে নিয়ে যাও।
এখানে ও অস্বস্তিবোধ করছে।
আমি দুঃখিত যে তোমার সাথে দেখা
করতে আসতে দেরি হয়ে গেল!
তোমাকে কিছু কথা বলতে পারি?
হ্যাঁ, অবশ্যই!
কথা দাও যে আমার প্রতিটা
কথা বিশ্বাস করবে?
অবশ্যই বিশ্বাস করব।
আমি তো কোমাতে ছিলাম, তাই না?
হ্যাঁ?
কিন্তু, অচেতন অবস্থায়ও আমি
অনেক কিছু শুনতে পেতাম!
কেবিনে তোমাদের কথাবার্তার
কথা বলছি না, তবে...
এটা বুঝিয়ে বলাটা কঠিন!
বলে ফেলো।
কিছু ফিসফিসানি শুনতাম সবসময়!
বারবার কানের কাছে কে যেন ফিসফিসিয়ে
কিছু বলত, কিন্তু ডাক্তাররা বলত না এসব!
রুমে থাকা নার্সরাও কিছু বলত না, তবে...
ভাষাটা ছিল অন্যরকম,
ভাবনার ধরনটাও ছিল ভিন্ন!
তুমি আমার কথা বিশ্বাস করছ না!
না, করছি তো!
না, তোমার মুখের অভিব্যক্তি অন্যকিছু বলছে!
অ্যাঞ্জেলা, আমি তোমায় বিশ্বাস করি, বুঝেছ?
এটা ব্যাখ্যা করে বুঝিয়ে বলাটা কঠিন!
অন্য কোন ভাষা হবে এটা!
কোন ভাষা?
জানি না! কীভাবে ব্যাখ্যা করব
তা আমার বোধগম্য না!
কিছু একটা আমাদের দিকে ধেয়ে আসছে!
কোনও খারাপ কিছু ঘটতে যাচ্ছে!
কী ঘটতে চলেছে কোনও ধারণা নেই।
মনে হচ্ছে, আমার আত্মার সাথে
কিছু একটার দ্বন্দ্ব চলছে!
যখন আমি হেঁটে বেড়াই,
যখন আমি কথা বলি!
আমার কী হয়েছে, পিট?
অ্যাঞ্জ, আমার কথা মন দিয়ে শোনো।
যদি সমস্যাটা আমাকে নিয়ে হয়,
তবে পেরেশানির বাকি আছে আরো।
যদি আমার কিছু হয়ে যায়,
তোমাকে আমার পাশে থাকতে হবে!
কেন ভাবছ তোমার কোনও ক্ষতি হবে?
যাই ঘটুক, আমার পাশে থাকতে হবে তোমাকে!
আমি আছি তোমার পাশে!
শোনো...
অই যাজকটা কে?
ফাদার লোযানো।
কে উনি?
উনি তোমাকে দেখাশোনা করছেন।
হাসপাতালে ঢোকার আগ মুহূর্তে উনার
সাথে আমাদের পরিচয় হয়েছিল।
লোকটাকে আমি বিশ্বাস করি না।
উনাকে আমার ভয় লাগে, পিট!
- জনি!
- ফাদার!
- লেট শিফটে কাজ করছ দেখছি!
- জ্বি, আপনিও।
দাঁড়াও!
অ্যাঞ্জেলাকে দেখাও তো একটু!
একটা সেকেন্ড!
ও কী করছে?
সময় হয়ে এসেছে!
ফাদার?
অ্যাঞ্জেলা?
সময় হয়ে এসেছে!
এলিসা!
যিশু বলেছেন...
"দরজার সামনে দাড়ালেও,
আমি ঠকঠক করব।"
তোমার আঙুলে যখন ইনফেকশন হয়েছিল...
মনে আছে তখন কী ওষুধ
দেওয়া হয়েছিল তোমাকে?
না।
আচ্ছা, তোমাকে স্পেক্ট্রাম ব্যাটা ইনহেভিটরের
ওভার ডোজ দেওয়া হয়েছিল।
এটা অ্যান্টিবায়োটিকের একটা ধরন যেটা সাধারণত
হাসপাতালে চিকিৎসার সময় দেওয়া হয়।
কেন তোমাকে দিয়েছে এটা
ভেবে যা বুঝলাম...
ডাক্তার ব্যান্ডেজ করার আগে ঠিকমত
আঙুলের ক্ষত সেলাই করেনি।
তাহলে উনি ভুল করেছে?
সেটা নিশ্চিত করার জন্য
তোমার সাহায্যের দরকার।
আঙুলে ইনফেকশন হওয়ার পর তুমি
অনেক পানি পান করতে?
আমি ডিহাইড্রেটেড ছিলাম!
গলা সবসময় শুকিয়ে থাকত!
এখনও আছে!
আচ্ছা।
অন্য কোনও খেয়াল আসে মনে? কোনও কিছু?
আমি শুধু ভীষণ ক্লান্ত!
অ্যাঞ্জেলা, দুঃস্বপ্ন দেখা নিয়ে
তুমি কিছু বলেছিলে।
না, আমি কিছু বলিনি।
যদি কোনও ফিসফিসানি
কানে আসে তোমার...
আমার কথা শুনছ তো?
পিট কী বলেছে আপনাকে?
তোমার অসহযোগীতা...
আমাদের উদ্দেশ্যকে ব্যর্থ করছে।
যতক্ষণ পর্যন্ত না আমরা আসল
সমস্যাটা নিয়ে কথা না বলব...
ততোক্ষণ এখানেই থাকবে আর ভালো
করেই জানি তুমি সেটা চাও না।
তোমার সাথে সৎ থাকতে চাইছি আমি।
আমাকে একটু সত্যিটা বলো?
ডিটেকটিভ আত্মহত্যা করার আগে
তুমি তাকে কী বলেছিলে বলবে?
না?
ঠিক আছে। যখন তুমি বাচ্চাদের ওয়ার্ডে গেলে...
ভয়েস রেকর্ড অনুযায়ী...
বলছিলে, "পরম পিতার রাজ্যে থাকা শিশুরা!"
এখানে "পরম পিতা" বলতে কাকে বোঝাচ্ছো?
অ্যাঞ্জেলা, তোমার সাথে সৎ থাকতে চাইছি আমি।
একই আচরণ আমার সাথেও করো?
আমি আপনার কাছে সৎ
থাকতে পারছি না।
কেন? কী সমস্যা?
কারণ, আপনিই সৎ নন।
আমি আশ্বস্ত করছি যে,
আমি তোমার প্রতি সৎ!
না!
আপনি নিজেকে তুলনামূলক
শ্রেয় ভাবতে চান।
আপনি কাজ শেষে নিজের সাইকিয়াট্রিস্টের কাছে...
আপনারই রোগীদের নিয়ে অভিযোগ করেন...
আপনার তরুণ নাগরকে নিয়েও করেন যে
নিজের স্ত্রীর জন্য আপনাকে ত্যাগ করেছে।
প্রায় সময়েই কাজ শেষে তার
সাথে সময় কাটাতেন।
গত সপ্তাহে...
ওর মেয়ের স্কুলের সামনে পার্কিং লটে গাড়ির
ভেতর ওর সাথে সময় কাটিয়েছেন...
যখন ওর স্ত্রী বেঞ্চে বসে
বাচ্চাদের খেলতে দেখছিল।
এটাই আপনার আসল সত্য।
আমি দুঃখিত!
আমি অত্যন্ত দুঃখিত!
সমস্যা নেই।
মানে, তুমিই আমার একমাত্র রোগী
নও যে চোখে ভ্রম দেখে।
এটা স্বাভাবিক।
আমি অত্যন্ত দুঃখিত!
আজকের মতো সেশনটা তাহলে
এই পর্যন্তই থাকুক।
ড. রিচার্ড আপনার স্নায়ু শান্ত রাখার
জন্য কিছু পিল দিয়েছে।
তুমি অন্যদের মতো নও।
কী করছেন আপনি?
- ও ঠিক আছে?
- হ্যাঁ, ও ঠিক আছে! আসুন আমার সাথে!
- ওর সাথে দেখা করতে চাই আমি!
- না, না, এখন না! আসুন আমার সাথে!
- কী হয়েছে?
- তারা আমাকে পরিষ্কার করে কিছুই বলছে না।
তারা বলছে, অ্যাঞ্জেলার রুমে হাসপাতালের
একজন কর্মীর মৃত্যু হয়েছে।
অ্যাঞ্জেলা এর জন্য দায়ী নয়!
এটুকুই শুধু ওদের বলেছি!
একটু এখানে বসে কথা বলি?
পরিস্থিতি দিনদিন শুধু খারাপের
দিকে যাচ্ছে কেন?
অ্যাঞ্জেলার মা'কে নিয়ে কিছু বলবেন?
উনাকে নিয়ে আপনি সেভাবে কিছু বলেননি।
ঠিক আছে।
- আসলে ও...
- নির্দ্বিধায় বলুন।
ও ছিল একটা পতিতা।
আমি ওর কাস্টোমার ছিলাম না।
ভেবেছিলাম, মেয়েটাকে সাহায্য করতে পারব।
ওর সাথে একটা...
সম্পর্ক হয়ে যায়!
খুব শীঘ্রই আমরা বিয়ে করে ফেলি।
তারপর, কাজের সূত্রে জাপানে চলে আসি।
বদলীর আট দিন পর...
ও ফোন দিয়ে আমাকে বলে
যে ও গর্ভবতী।
কিন্তু ও চাচ্ছিল গর্ভপাত করতে।
ওকে মিনতি করে বলেছিলাম
যে এটা করতে না।
বাচ্চাটার জন্য ওকে কিছু টাকাও পাঠিয়েছিলাম...
কিন্তু, মাসখানেক পর হাসপাতাল থেকে
ফোনে আমাকে জানানো হয়...
আমার বাচ্চাটা জন্মেছে ঠিকই কিন্তু
ওর মা ওকে ছেড়ে চলে গেছে।
তখন থেকে অ্যাঞ্জেলা আর
আমি একসাথেই আছি।
আমি চার্চের সাথে সংশ্লিষ্ট কয়েকজনের
সাথে কথা বলতে চাই।
যদি আপনার আপত্তি না থাকে।
- কী হচ্ছে?
- দেখুন একবার!
- ওরা কোথায় যাচ্ছে?
- আমি জানি না!
জেসাস!
সরে যাও সামনে থেকে!
কিচ্ছু ভেবো না!
সবকিছু ঠিক আছে!
ওকে?
রজার।
পিট।
- মি. হোমস।
- কী হয়েছে?
আপনার মেয়ের রিলিজ ফর্ম এনেছি
আপনার স্বাক্ষরের জন্য।
দারুণ! কোথায় আমার মেয়ে?
ফর্মে সাইন করে দিন,
তারপর মেয়েকে নিয়ে চলে যান।
কোথায় ও? কী অবস্থা ওর?
স্বাক্ষরটা করে দিলে...
ফর্মের আলাপ বাদ দিন,
আমার মেয়ে কোথায়?
মাথা ঠান্ডা রাখুন!
আমি দেখছি ব্যাপারটা!
ওরা ওকে আর কোনও সাহায্য
করতে পারবে না।
ওকে কেবল আমরাই সাহায্য
করতে পারব, ওকে?
ওর সুস্থতার জন্য যেটা করা
দরকার সেটাই করব আমরা!
ফর্মে সাইন করে দিন।
ধন্যবাদ আপনাকে।
ও নিচে।
বাহিরে বসে আছে।
বাহিরে বসে আছে?
- এর চেয়ে বেশি কিছু আমরা করতে পারছি না।
- ঠিক আছে, চলুন।
- কোথায় ও?
- বাঁয়ে।
ওকে ওখান থেকে উঠান।
আমেরিকান বিশপ সমিতি থেকে
পাঠানো টেপগুলো পেয়েছ?
পেয়েছি।
হুমকিটা কি সত্যিই আমলে নেওয়ার মতো?
আমার বিশ্বাস এরকমই।
একটা দাঁড়কাক।
শয়তানের বার্তাবাহক।
মেয়েটার উপর আধ্যাত্মিক কোনও
কিছুর প্রভাব রয়েছে।
আমরা এখন কী করব?
আজ রাতেই আমি রওনা দিচ্ছি।
আমি যাচ্ছি আপনার সাথে।
না।
কার্ডিনাল, আমি একা যেতে
দিতে পারি আপনাকে।
ওখানকার যাজক আমাকে সাহায্য করবে।
তুমি এখানেই অবস্থান করবে।
তুমিই একমাত্র এই সিস্টেমের খুঁটিনাটি সম্পর্কে জানো,
আর্কাইভের নিরাপত্তা প্রদানে তুমিই আছো একমাত্র।
আমার অবর্তমানে এখানকার কাজ
সামলাবে তুমি যদি আমি না ফিরি।
আমাদের হাতে এটাই একমাত্র উপায়।
- এক্সোরসিজম?
- হুম।
আপনার কি মাথা খারাপ হয়ে গেছে?
পৌঁছে গেছি।
কেমন লাগছে তোমার?
আমি সবকিছুর জন্য প্রস্তুত।
কেউই সত্যটা মোকাবেলা করার
জন্য প্রস্তুত থাকে না।
সাথে করে এতকিছু কী এনেছেন?
এগুলো রোগীর আত্মার দখলে নেওয়া
পিশাচকে তাড়াবার জন্য...
গির্জা থেকে অনুমোদনপ্রাপ্ত যন্ত্রপাতী।
যেটা মানসিক অসুস্থতার
একটা রূপ আরকি।
তুমি এসব বিষয়ে সন্দেহপ্রবণ?
তা বলতে পারেন।
এটা প্লাগ ইন করতে পারবে?
যখন আমার বয়স ছিল ১২ বছর,
এক পিশাচ আমার উপর ভর করেছিল।
টানা ছয়দিন ধরে...
পাদ্রী আমার ভেতরে থাকা
শয়তানটার বিরুদ্ধে লড়েছে...
এই বিশ্বাসে বলীয়ান হয়ে যে চাইলে
অশুভ আত্মাকে তাড়ানো যায়...
আছরকৃত দেহের কোনও
ক্ষতি না করেই।
সে কীভাবে কাজটা করল?
আমাকে রুমটাতে নিয়ে যাও।
ক্যামেরাটা উপরে কেন সেট করছেন?
নিশ্চিত করছি যেন নজরদারীতে
কোনও ফাঁক না থাকে।
তো?
অ্যাঞ্জেলাকে নিয়ে কিছু বলবে আমাকে?
অ্যাঞ্জেলা...
চমৎকার একটা মেয়ে।
ওর সম্পর্কে কারো মুখে কখনও
বাজে কথা অন্তত শুনিনি।
জেনে রাখো, শয়তান বেশ
ধূর্ত এবং সতর্ক হয়।
ওরা ওদের হোস্টের দেহে লুকিয়ে থাকে।
সত্যকে ব্যবহার করেই ধোঁকা দেয় মানুষকে।
আমাদের অ্যাঞ্জেলাকে জানা দরকার ভালোভাবে...
যেন ওর বাহ্যিক রূপ দেখে
বিচলিত না হই।
শুরু করার আগে একান্তে
কিছুটা সময় চাচ্ছি?
চাইলে তুমি অ্যাঞ্জেলাকে গিয়ে
দেখে আসতে পারো।
জ্বি, অবশ্যই!
ইউক্রাইস্ট প্রস্তুত করো।
যদি সে যিশুর দেহ গ্রহণ করে,
শয়তান তার আশ্রয় হারাবে।
- কিন্তু, ও তো শয়তান দ্বারা বশীভূত!
- সেটাই!
কিন্তু, আমাদেরকে আগে দেখতে হবে
কার বিরুদ্ধে আমরা লড়ছি!
- পরম পিতা...
- না।
না?
ইউক্রাইস্টটা প্রস্তুত করো।
কিন্তু ইউক্রাইস্ট প্রস্তুতের পূর্বে তো
ঐশ্বরিক বাণী পাঠ করে নিতে হয়!
আপাতত সেটা লাগবে না।
মাঝেমধ্যে কদর্য বিষয়আশয়
নিয়ে ঘাটতে গেলে...
আমাদেরকে ঈশ্বরের ইশারার
অপেক্ষা না করলেও চলবে।
তাই আজ রাতে আমার পরামর্শ অনুযায়ী চলো।
আমার কথায় ভরসা রাখো।
কারণ, একটা শয়তানের কাছে
তোমার দেহটা হুমকি নয়...
তোমার আত্মাটা হুমকি!
ওকে নিয়ে আসো।
ভয়ের কিছু নেই।
উনি কার্ডিনাল ব্রুন।
উনি তোমাকে সাহায্য করতে এসেছেন, মামনি।
ওকে হাঁটুগেঁড়ে বসান।
চলো।
এ-মুখো করে বসান, প্লিজ!
হাঁটু গেঁড়ে বসতে পারবে একটু, সোনা?
- আমেন।
এই দেহটা গ্রহণ করো।
নিজেকে পরিশুদ্ধ করো।
একটা প্রতিবন্ধকতা আছে।
প্লিজ, অ্যাঞ্জেলা! বিছানায় বসো!
বিছানায় বসলে সহজেই পুরো
প্রক্রিয়াটার নিষ্পত্তি করা যাবে।
হেই-
ভয় পেয়ো না!
আমি আছি তোমার পাশে!
কথা দিচ্ছি!
সবকিছু ঠিক হয়ে যাবে।
তুমি কি এখন আমায় অনুমতি দেবে...
এই প্রতিবন্ধকতাটা দূর করার?
না! না!
না!
এর মানে কী?
এগুলো পবিত্র ট্রিনিটিকে নির্দেশ করছে!
পিতা, পুত্র এবং পবিত্র আত্মা!
পালাও! পালাও!
পালাও!
অ্যাঞ্জেলা! অ্যাঞ্জ!
ওর উপর থেকে এগুলো
সরাতে সাহায্য করুন!
- কী বলছে ও?
- জানি না! অ্যারামাইক ভাষা?
- দাঁড়াও, দাঁড়াও, দাঁড়াও!
- সোনা?
- সোনা!
- অ্যাঞ্জ?
সবকিছু ঠিক হয়ে যাবে, মা!
পবিত্র জল!
ভুলে যাও, হে প্রভু!
আমাদের এবং আমাদের পূর্বপুরুষদের পাপ!
দিয়ো না শাস্তি আমাদেরকে...
আমাদের অপরাধের জন্য!
আমাদেরকে চালিয়ে যেতে হবে!
পরিশুদ্ধ করার প্রার্থনা!
আমাদের পিতা যিনি স্বর্গকে নিজ হাতে বানিয়েছেন,
স্বমহিমায় উজ্জ্বল তিনি!
স্বর্গের দুয়ার খুলবে তখনই যখন আত্মার মুক্তি...
- প্লিজ, আমাকে বাঁচাও!
- অ্যাঞ্জেলা, তুমি শুনছ আমার কথা?
মিলবে দেহ থেকে!
শুনতে পাচ্ছো আমার কথা?
- অ্যাঞ্জেলা?
- বাবা!
হ্যাঁ, হ্যাঁ, আমি আছি, সোনা!
- পিট!
- আমি আছি!
- কাজ হয়েছে?
- জানি না!
কাজ হয়েছে?
কোথায় পেলে?
এই ডিমটা পুনর্জন্মকে নির্দেশ করে!
কোত্থেকে পেয়েছ এটা?
আমি জানি না আপনি কী
নিয়ে কথা বলছেন!
তোর পরিচয় ফাঁস হয়ে গেছে, শয়তান!
তুই আর এই মেয়েটার দেহে লুকিয়ে থাকতে পারবি না!
কথা বল,  শয়তান!
বাবা!
বাবা, প্লিজ আমাকে বাঁচাও!
- কোত্থেকে পেয়েছিস এই ডিমটা?
- বাবা, বাঁচাও!
প্লিজ, প্লিজ!
শয়তান, যদি এখনও লুকিয়ে থাকিস,
তোর কালো জিহ্বাটা টেনে ছিড়ে ফেলব আমি!
কোথায় পেয়েছিস এই ডিমটা?
তুই আমাদের প্রভু এবং রক্ষাকর্তার পুনরুত্থানকে...
বিদ্রূপ করেছিস!
নিজের পরিচয় দে, শয়তান!
বাঁচাও!
আমাদের পালনকর্তাকে তুই অসম্মান করেছিস!
ঈশ্বর, ওটা আবার আসছে!
ওটা আবার আসছে!
নিজের মুখোশটা খুলে ফেল, ধোঁকাবাজ!
যথেষ্ট, যথেষ্ট হয়েছে!
তোকে আগুনের নদীতে ডুবে
মরার অভিশাপ দিচ্ছি!
ছিটাতে থাকো!
পরম পিতার অসীম অনুগ্রহকে কাজে লাগিয়ে,
এই শয়তানকে মেরে ফেলব আমি!
জ্বলে গেল!
পুড়ে গেল!
বাবা, পিট!
এখন কী করব?
- বাবা, পিট, প্লিজ! চলে যাও এখান থেকে!
- আমরা কোথাও যাচ্ছি না!
এখন আমরা কী করতে পারি?
পালিয়ে যাও এখান থেকে!
- তোমাকে ছেড়ে কোথাও যাব না!
- এখন আমরা কী করব?
- কার্ডিনাল ব্রুন!
কার্ডিনাল ব্রুন, এখন কী করব আমরা?
সোনা!
সবকিছু দেখবে আগের মতো ঠিক হয়ে যাবে!
তুমি আগের মতো সুস্থ হয়ে যাবে!
মহাপ্রতিম যিশু এবং আমাদের স্রষ্টার নামে..
প্রভু মাতা, নিষ্পাপ কুমারী মেরির
প্রার্থনার বলে বলীয়ান হয়ে...
কার্ডিনাল, কী করছেন আপনি?
নিজের শপথের কথা স্মরণ করো।
আপনি মেয়েটাকে হত্যা করতে পারেন না!
এক্সোরসিজমটা আমাদের করতেই হবে!
আপনাকে সেটা করতেই হবে!
এটা কোনও এক্সক্সোরসিজম নয়!
তুমি শয়তানের রক্তকে এক্সোরসিজম করে
পরিশুদ্ধ করতে পারবে না!
শয়তান ওর পুরোটাই নিজের
দখলে নিয়ে নিয়েছে।
কীভাবে বুঝলেন এটা?
শয়তান প্রতিনিয়ত দুনিয়ার বুকে
হেঁটে বেড়াবার সুযোগ খুঁজছিল!
প্রভু যিশু তাকে একবার থামিয়েছিলেন!
কিন্তু, এখন ওটা মানুষের
দেহে বসত গেড়েছে!
আপনি বলেছিলেন, ওটার আত্নাকে ধ্বংস
করবেন মেয়েটার ক্ষতি না করেই!
অই দেহটাই শয়তানের আত্মা যেটা খোদার
রাজ্যকে ধ্বংসের পাঁয়তারা করছে!
পাপাচারের ভান্ডার পূর্ণ হওয়ায় ঈশ্বরের
অনুগ্রহ থেকে দূরে সরে এসেছি আমরা!
ঈশ্বরের সাথে আমাদের দূরত্বের এই
সুযোগটাই নিয়েছে শয়তান!
আমি ঈশ্বরের প্রতি বিশ্বাস স্থাপনকারী যে
বিনা বাক্য ব্যায়ে তাকে মান্য করে!
তোমাকেও আমার প্রতি অনুরূপ
আস্থা রাখতে হবে!
অ্যাঞ্জেলা! অ্যাঞ্জেলা!
- আরে, লোকটা হাতে ওটা কী নিয়ে আসছে?
- ব্যাপার না, পিট।
- না, তুমি আমাকে তোমার পাশে চেয়েছিলে!
- ওদেরকে যা করার করতে দাও।
ওরা কী করতে চাচ্ছে?
ছুরি কেন ওদের হাতে?
এটা আপনাদের কাজেরই
একটা অংশ, ঠিক?
তাই না?
হ্যাঁ।
- ওকে।
পরম পিতা এবং তার ফেরেশতাদের অপার করুণায়...
আমরা নিঃসংশয় চিত্তে শয়তানের
আক্রমণ এবং ধোঁকাকে...
পাশ কাটিয়ে তাকে বিতাড়িত করব!
প্লিজ!
তোকে দেখতে পাচ্ছি!
স্রষ্টার প্রজ্জলিত আলোয় তোরা
শয়তানেরা কিছুই না!
প্রতিহিংসার ধারক...
লোভের প্রতিরূপ, কর্কশ পাপাচারী...
যন্ত্রণা আর দুর্দশার আনয়নকারী!
কেন তোর অসৎ উদ্দেশ্য চরিতার্থ
করার জন্য ধরাধামে আসিস...
যখন জানিসই যে ঈশ্বর তোর
পরিকল্পনা নস্যাৎ করে দেবেন?
ভয় পা উনাকে!
যার জন্য আইজ্যাক নিজেকে
উৎসর্গ করতে চেয়েছিলেন...
জোসেফকে দাসত্ব বরণ করে নিতে হয়েছিল...
যিশুকে অজস্র আঘাত সইতে হয়েছিল!
যাকে ক্রুশবিদ্ধ করা হয়েছিল!
নিজের স্বরূপ দেখা!
দয়া করে আমার ভেতরের
জানোয়ারটাকে মেরে ফেলুন!
- অ্যাঞ্জেলা!
- পিছিয়ে যান!
শয়তানকে তার স্বরূপ দেখাতেই হবে!
থামুন! উনি ওকে মেরে ফেলছেন!
নিজের স্বরূপ দেখা!
ঈশ্বর তোকে লানত দিক!
অ্যাঞ্জেলা!
অ্যাঞ্জেলা! অ্যাঞ্জ!
সোনা! সোনা!
ফাদার, কিছু একটা করুন!
কিছু করুন!
কী করেছেন আপনি?
রজার, না, না, না, না!
রজার, রজার, থামুন!
সে আমার মেয়েকে খুন করেছে!
রজার, রজার, লক্ষণগুলোর দিকে
একবার দৃষ্টিপাত করুন!
৪০ দিন ওর কোমায় থাকা মরুভূমিতে যিশুর উপর
৪০ দিন ধরে চলা পরীক্ষাকে বোঝায়!
ওর মা ছিলেন একজন বেশ্যা!
- কুমারী মেরির বিপরীত রূপ!
- না!
- দাঁড়কাক, সাদা পায়রার বিদ্রূপাত্মক আলামত!
- না, না!
- রজার, রজার, অ্যাঞ্জেলা চলে গেছে! সে আর নেই!
- সে আর আমাদের মাঝে নেই!
- ও চলে যায়নি!
রজার! রজার!
হে ঈশ্বর!
গভীর ক্ষত!
এটা পুনরুত্থানের আলামত!
ওমেগা, আলফা!
আমাদের শেষ, এটার শুরু!
এটাই সেই অ্যান্টিক্রাইস্ট!
যদিও আমি হেঁটে চলেছি...
মৃত্যু উপত্যকার মধ্য দিয়ে...
আমি ভীত নই...
যা কিছুই হয়ে যাক না কেন!
অ্যাঞ্জ, কী করছ তুমি?
আমি তোকে ভয় পাই না।
ওদেরকে আমার আগমনের
কথা বলে দিস!
বলে দিস যে আমি দুনিয়ার
বুকে হেঁটে বেড়াচ্ছি!
পেয়েছি। ধন্যবাদ টেপটা সহিসালামতে
গোপনে এখানে নিয়ে আসার জন্য।
তুমি অ্যান্টিক্রাইস্টের উত্থানের সাক্ষী হয়েছ...
যেটা সে চেয়েছিল।
তুমিই একমাত্র ব্যক্তি যে ধ্বংসের
মুখে দাঁড়িয়েও বেঁচে ফিরেছ!
সেটার একটা কারণ আছে।
তুমি এখন আমাদেরই একজন,
ঈশ্বরের মনোনীত একজন যোদ্ধা!
তোমাকে কিছু একটা দেখাতে চাই আমি!
চলো আমার সাথে।
এটা কোন জায়গা?
এটা হচ্ছে আর্কাইভ...
যেখানে দুনিয়ার বুকে শয়তানের বিভিন্ন
কাজকর্মের রেকর্ড রাখি আমরা।
আমাকে অনুসরণ করো।
তোমার সুস্থ হওয়ার মাঝের সময়টাতে
অনেক কিছু ঘটে গেছে।
স্থানীয়ভাবে বিস্ফোরণের কারণ এখনও স্পষ্ট।
বিস্ফোরণে মৃতদের তালিকায় ছিলেন
আমেরিকান আর্মির কর্নেল রজার হোমস...
ছিলেন ২৬ বছর বয়স্ক পিটার স্মিথ...
এবং ম্যাটায়াস ব্রুন,
ভ্যাটিকানের একজন কার্ডিনাল।
একজন প্রতিনিধি জানিয়েছেন যে ব্রুন
গির্জার কাজে ওখানে আসেননি...
আমেরিকায় এসেছিলেন তিনি ছুটি কাটাতে।
বিস্ফোরণে একমাত্র টিকে ছিলেন,
ফাদার অস্কার লোযানো...
যিনি লস এঞ্জেলসের বিশপ
সমিতির নির্বাহী কর্মকর্তা...
বর্তমানে তিনি সেন্ট ম্যারী
হাসপাতালে চিকিৎসা নিচ্ছেন।
আরেকজন বেঁচে যাওয়া মানুষ হচ্ছেন, অ্যাঞ্জেলা হোমস!
যিনি বিস্ময়করভাবে বিস্ফোরণে
তেমন আহত হননি!
মিস হোমসের বিস্ফোরণের সময়কার কোনও
ঘটনা মনে নেই বলে জানা গেছে।
তারপরই...
শুরু হয়ে গেল।
সিক্সট স্ট্রিটের গৃহহীনদের আশ্রয়স্থানে
ঘটে চলেছে অবিশ্বাস্য ঘটনা!
বেশ কয়েকটা মিরাকলের ঘটনা ঘটেছে।
তিনি লিউকেমিয়ায় আক্রান্ত তরুণীকে
জাদুবলে সুস্থ করে দিয়েছেন!
কারখানায় দূর্ঘটনার কারণে দৃষ্টিশক্তি হারানো
একজনের দৃষ্টিশক্তি ফিরিয়ে দিয়েছেন!
শখানেক মানুষ এই আশ্রয়কেন্দ্রের
কাছে জড়ো হয়েছেন...
এই আশায় যে তারাও সুস্থ হয়ে উঠবেন!
হঠাত করে আমি আমার পা'টা
অনুভব করা শুরু করলাম!
এটা বিচ্ছিন্ন কোনও ঘটনা নয়।
শখানেক মানুষ ইতোমধ্যেই সুস্থ হয়েছেন
বলে খবর পাওয়া গেছে।
চিকিৎসা বিজ্ঞানে এর কোনও ব্যাখ্যা নেই।
তো, এটা আসলে কী?
কোত্থেকে পেয়েছেন এই ক্ষমতা?
এটা কি ঈশ্বর দিয়েছেন আপনাকে?
আমি জানি না।
আমি শুধু যতজন মানুষকে পারি
সাহায্য করতে চাই।
অ্যাঞ্জেলা হোমস ইতোমধ্যেই রাজনীতির
ময়দানে সাড়া ফেলে দিয়েছেন!
মাত্র দুই মাসের মাথায় তিনি অগুনিত
সমর্থককে পেয়েছেন পাশে
কেউ কেউ তাকে বলছেন ঈশ্বরের প্রেরিত দূত,
কেউ কেউ বলছেন ভন্ড!
তবে আজ রাতে তার বাড়ির সামনে হাজারেরও
বেশি মানুষ সমবেত হয়েছেন...
এটা জানার জন্য যে তিনি আসলেই মিরাকলের
নামে কোন ছলচাতুরি করছেন কিনা।
মিস হোমস? সময় হয়ে গেছে।
বুক পফ রেভ্যুলেশন অনুযায়ী...
একজন আসবে যিশুকে অনুকরণ করবে...
এবং, নিজেকে একজন মসীহ হিসেবে উপস্থাপন
করবে যে আসলে প্রবঞ্চক।
সেই ক্ষণটাই আমাদের কাছে
সবচেয়ে বেশি ভীতিপ্রদ।
অনুবাদকের কাজ ভালো লাগলে চাইলে ডোনেট করতে পারেন
(Bkash/Nagad/Rocket: 01703165179)