Bangla Subtitle Created By
:.:.:   AKASH BASAK   :.:.:
ব্যাপার'টা ভালো ঠেকছে না।
কী করছো এসব, ক্যাপ্টেন?
আমার ধারণা বিষয়'টা জলের মতো স্পষ্ট।
আমি জেট'টা চুরি করছি।
আমার ধারণা সেই চেষ্টা
যে চালাচ্ছো, তা জলের মতো স্পষ্ট।
- তুমি তো জানোই যে, আমি তোমায় ট্র‍্যাক করতে পারি।
- হ্যাঁ, তবে তুমি জানো আমি সেই বিষয়ে অবগত।
তাই দু'জনের মধ্যে কেউ
কিছু একটা জানে না, ঠিক?
ম্যাম, ও ওয়ার্মহোল
অ্যাক্টিভেশন সিস্টেম চালু করছে।
অ্যাডাম, আমার কথা'টা
কান খুলে শুনে নাও।
এসব এক্ষুনি না থামালে,
তোমায় শ্যুট করে...
সন্দেহাতীতভাবেই তোমার ভয়ঙ্কর
ধমকানি'র মাঝে কথা বলার জন্য দুঃখিত,
তবে আমার ধারণা সঠিক হলে থাকলে,
তোমার ট্র‍্যাকিং সিস্টেম...
...ক্র‍্যাশ হতে চলেছে।
বেশ, টিকে থাক!
অ্যাডাম!
তোকে মেরেই ফেলবো!
রীড!
ওহ!
আরে, না।
আমি আন্তরিকভাবে দুঃখিত।
দেখতে পাইনি। হাই।
- না।
- আচ্ছা, বাই!
রীড! এদিকে আয় বলছি।
- কিছু বলার আছে?
- আসলে, আমি...
হাহ? আর খিল্লি করবি না?
- ওহ, আমার শুনতে দারুণ লাগবে।
- এটা কথা বলার কোনো ধরণ হলো?
এমাজন থেকে ছিচকে গুণ্ডামি শেখার
কোনো সামগ্রী অর্ডার করেছিস নাকি?
মানে, নিজের কথাগুলো একবারও শুনে দেখেছিস?
চাক, এটা নিয়েই আমাদের কথা হয়েছিল।
- আমি তো কিছু বলিনি।
- চুপ কর, চাক।
এটা অবশ্য বলেছি।
জিমে এখন একটা মিটিং হবে।
অনুগ্রহ করে সবাই সেখানে যান।
একটাও কথা বলবি না।
শ্রীমতি রীড...
ওর মুখ'টা দেখেছেন?
আর, আপনি অ্যাডাম'কেই
সাসপেন্ড করছেন? কীসের জন্য?
আপনার মনে হয় ওই গুণ্ডা
রেই'র সাথে মারপিট ও'ই শুরু করেছিল?
আবারো রেই ডলারহাইডের
সাথে মারপিট হয়েছে?
ওর বাবা'র মৃত্যুর মাত্র একবছর'ই হয়েছে।
একটু তো দয়া দেখাতে পারতেন।
আমার কোনো দোষ ছিল না।
জানি, অ্যাডাম।
তোর কথা বলার ধরণ আমি জানি।
জানি ঠিক কীসের জন্য মার খেয়েছিস।
আমায় ও পুরো ক্লাসের
সামনে অপমান করছিল।
- আমি সেটা বরদাস্ত করতে পারিনি।
- ও তোর চেয়ে দ্বিগুণ লম্বা।
সবাই আমার চেয়ে দ্বিগুণ লম্বা।
আমার চেয়ে উচ্চতায় লম্বা বাচ্চাও দেখেছি।
- তোকে আমি বুঝে উঠতে পারি না।
- বাবা বুঝতো।
কী হচ্ছে বল তো, সোনা?
আমায় বলবি?
কাজের মাঝেই অফিস থেকে
বেরিয়ে আসতে থাকলে, আমি চাকরি খুইয়ে বসবো।
এই নিয়ে তোকে তিনবার
মারপিটের জন্য সাসপেন্ড করা হলো।
তোমার মনে হচ্ছে এতদিনে আমার
মারপিট শিখে যাওয়া উচিত ছিল।
এসবের রেকর্ড তোর ব্যক্তিগত ফাইলে থাকবে।
বুঝতে পারছিস? তোর ভবিষ্যতের চিন্তা নেই?
বল?
খোকা, একটু সচেতন হয়ে যাওয়া উচিত,
কারণ তোর ধারণার চেয়েও দ্রুত ভবিষ্যতের আগমন ঘটবে।
হেই, অ্যাডাম।
অ্যাডাম, আমি বাইরে যাচ্ছি।
এসে ডিনার করে নে।
কোথায় যাচ্ছো?
ওহ, এক বন্ধুর সাথে ডিনার রয়েছে।
কোন বন্ধু?
- ওর নাম ডেরেক। আমার সহকর্মী।
- তুমি ডেটে যাচ্ছো।
- ডেট নয়। আমার তা মনে হয় না।
- পোশাক-আশাক দেখে তো সেটাই মনে হচ্ছে।
ওহ, এটা তাহলে ডেট। আমি ডেটে যাচ্ছি।
কেন যে যাচ্ছি?
এবার "ডেট" কথা'টা বলা
থেকে বিরত থাকতে পারি? ধন্যবাদ।
অ্যাডাম, দুঃখিত।
এই ব্যাপারে... আমাদের কথা বলা উচিত ছিল।
জানি না এটা কীভাবে সামাল দেবো।
চল এখনই কথা বলা যাক।
- ঈশ্বর, একদমই নয়।
- না! তোর মনের যেকোনো ভাবনা ব্যক্ত করতে পারিস।
এটা কোনো অস্বাভাবিক ব্যাপার নয়।
যতক্ষণ আমরা একে-অপরকে বুঝতে...
ওহ! যাওয়ার সময় হয়ে গেছে।
ও আমায় ম্যাসেজ করেছে?
আরে, দেখো কাণ্ড।
এটা সম্পূর্ণ নতুন একটা জগত।
- তবে রাতে আমরা এটা নিয়ে কথা বলবো, সোনা।
- মা, দাঁড়াও।
- কী হয়েছে?
- ঘোরো।
- ভেবেচিন্তে সিদ্ধান্ত নিও, বুঝলে?
- এটা সে বলছে, যাকে সাসপেন্ড করা হয়েছে।
তোকে ভালোবাসি রে, সোনা।
আমিও তোমাকে ভালোবাসি, মা।
আমার ধারণা'র চেয়েও বেশি।
শোন, আমি চলে গেলে,
পেছনের দরজা বন্ধ রাখবি।
গ্যাস জ্বালাবি না, কেউ এলে দরজা
খুলবি না আর ভিডিও গেম খেলবি না।
হকিং?
কী হয়েছে রে? কিছু দেখতে পেয়েছিস নাকি?
হকিং, দাঁড়া! হকিং!
হকিং!
আবিব্বাস!
ঈশ্বর। আমার হার্ট অ্যাটাক এনে দিয়েছিলি।
কে ওখানে?
এখানে থাকা উচিত হবে না।
ভয়ের কিছু নেই।
হকিং!
শান্ত হও।
নয়তো, মাটিতে লুটিয়ে
পড়ে চিল্লামিল্লি করো।
- হায়, ঈশ্বর। কে তুমি?
- ব্যাট'টা নিচে রাখো।
ব্যাট'টা নিচে রাখো। কথা দিচ্ছি,
তোমার কোনো ক্ষতি করবো না।
- এখানে কী করছো?
- মূলত, রক্তে লতপত হয়ে লুটিয়ে রয়েছি।
দাঁড়াও, তোমার বয়স কত?
- কী?
- তোমার বয়স কত?
১২।
১২...
সেরেছে!
- বাবা'র গ্যারেজে কীভাবে ঢুকলে?
- আমি... খোলা ছিল।
না, ছিল না। আর ওটা একটা ফ্লাইট স্যুট।
তুমি প্লেন-টেন চালাও নাকি?
হ্যাঁ। হ্যাঁ, আমার কথা'টা শোনো। আহ...
না... হেই, কাউকে ফোন কোরো না।
ফোন'টা রেখে দাও। তোমার কোনো ক্ষতি করবো না।
তা শুনেছি বটে।
আসলে, এটা... ছাতার মাথা!
আহ, বারবার বলা গুরুত্বপূর্ণ বলেই বলেছি।
অনেক রক্ত বেরাচ্ছে।
আসলে... ব্যাপার হলো, আমার শরীরে
প্রচুর রক্ত রয়েছে। তোমার মা কোথায়?
ডেটে গেছে।
কার সাথে?
- কী?
- কার সাথে গেছে? তার নাম কী?
- জানি না। ডেরেক?
- ডেরেক?
ডেরেক। ডেরেক, ডেরেক, ডেরেক।
ওটা, বুঝেছি, সেই...
ত্রিভুজাকার দাঁড়িওয়ালা লোকটা।
- ছাগল দাঁড়ি?
- হ্যাঁ।
তাহলে ছাগল দাঁড়িই বলো।
- হ্যাঁ, ও তেমন গুরুত্বপূর্ণ নয়।
- কেউই গুরুত্বপূর্ণ নয়।
ওহ, আহ...
কুকুর'টা খুব ভালো।
আমি ভেতরে যাচ্ছি।
কিছু জিনিস আনতে যাচ্ছি।
হেই, ভুলেও ওটা চালাবে না।
এখানেই থাকো।
ধুর ছাই।
আহ...
গ্যারেজেই থাকতে বলেছিলাম।
আর কোনো অদ্ভুত লোক'কে
বাড়িতে একা ছেড়ে দিয়ে?
- হ্যাঁ...
- আমার তা মনে হয় না।
হ্যাঁ, বিশ্বাস করো। কোনো উপায়
থাকলে, আমি এখানে একমূহুর্তও থাকতাম না।
আমায় স্রেফ রক্তপাত বন্ধ করতে হবে।
ক্ষত'টা ড্রেসিং করে,
ভয়ানক সংক্রমণ প্রতিরোধ করে,
এখান থেকে কাল্টি মারবো।
এটা ছোঁবে না।
- আমি শুধু দেখছিলাম।
- আমার জিনিসে একদম হাত দেবে না।
- এটা লাইটস্ট্যাবার নাকি?
- না।
- বেশ।
- না। এবার ব্যাট'টা নিচে রাখো!
তোমার কোনো ক্ষতি
করার হলে, ইতোমধ্যে করে ফেলতাম।
সত্যি বলতে, তোমার
থোবড়া ঘুষি খাওয়ার'ই যোগ্য।
- হায় রে...
- ঈশ্বর! ঐ...
উফ! গুলি'টা ভেদ
করে বেরিয়ে গেছে। ভালোই হলো।
- বেশ।
- দাঁড়াও, দাঁড়াও, দাঁড়াও। গুলি? তুমি গুলি খেয়েছো?
হ্যাঁ... না, আসলে, খাইনি।
না, আমায় গুলিকাঘাত করা হয়েছে।
কী মনে হচ্ছে, মাথামোটা?
- আমায় মাথামোটা বলছো? গুলি তো তুমি খেয়েছো।
- আচ্ছা, বেশ, যথেষ্ট হয়েছে।
এটা... বাহ... এটা... আহ...
এটা অদ্ভুত। কাসলেই পাদ বেরাচ্ছে।
- জঘন্য।
- একেবারেই।
উপরে গিয়ে কিছু জিনিসপত্র নিয়ে আসছি।
শান্ত থেকো। আমার ওপর ভরসা রাখতে পারো।
তোমার পক্ষে বলা সহজ।
থেরাপিস্টের অফিসে তো আমায় জিজ্ঞেস করা হবে যে,
খারাপ লোক'টা আমার
শরীরের কোথায়-কোথায় হাত দিয়েছিল।
ছিঃ! তোমার এসব মনে হচ্ছে?
মুহূর্তের মধ্যেই? তোমার মানসিকতা বড্ড নোংরা, ভায়া।
- তুমি কে বলো তো?
- এটা ক্লাসিফাইড।
এখানে কেন এসেছো?
- এটাও ক্লাসি... ক্লাসিফাইড।
- তুমি এয়ারফোর্সে কাজ করো?
"ক্লাসিফাইড" বললে,
তোমার ব্রেন কী শুনছে? চকলেট?
- লাইটস্ট্যাবারের ব্যাপার'টা কী বলো তো?
- ওটা কোনো লাইটস্ট্যাবার নয়।
ঈশ্বরের দোহাই লাগে, অ্যাডাম।
- একটু শান্ত হও।
- দাঁড়াও।
- জানি শান্ত থাকা তোমার গুণগত বৈশিষ্ট্য নয়।
- কখনোই তা...
- দাঁড়াও, থামো! আমার নাম কীভাবে জানলে?
তোমার নাম অ্যাডাম রীড।
জন্ম ২০ই ফেব্রুয়ারি, ২০১০-এ।
তোমার বাবা-মা'র নাম এলি আর লুইস রীড।
গতবছর লুইস মারা গেছে।
তীব্র শ্বাসকষ্ট থাকার ফলে
কোনো খেলাধূলা করতে পারো না।
এছাড়া বয়সের তুলনায় তুমি বড্ড বেঁটে।
তুমি ফ্র‍্যাঙ্কলিন মিডিল স্কুলে পড়ো,
যেখানে মারপিটের জন্য তোমায়
দুই, তিনবার সসপেন্ড করা হয়েছে,
যেটা ভারি হাস্যকর, কারণ
নিজের রক্ষার জন্য তুমি লড়তে অক্ষম।
হকিং! মুখে লাগাম দে!
আমার কুকুরের নাম কীভাবে জানলে?
কারণ ওর নাম আমিই রেখেছিলাম।
কোথায় যাচ্ছো?
আর ভাল্লাগে না।
বেশ।
নাও, তৈরি? দীর্ঘশ্বাস নাও।
চেপে রাখো।
তিন, দুই, এক।
সাব্বাশ।
যখন আমি সাত বছরের ছিলাম,
উঠোনে রাখা একটা টেবিলে ধাক্কা লাগে।
১২টা সেলাই পড়েছিল।
ঠিক এখানে।
তুমি আমার বাবা'র
গ্যারেজে ঢোকার পদ্ধতি জানতে।
ফ্রিজ'টা বন্ধ করার উপায় জানতে।
আমার শ্বাস পরিমাপ করা জানতে।
থুঁতনি'র ক্ষত'টাও এক।
আর তুমি আমার বাবা'র ঘড়ি পরে রয়েছো।
এটা।
এটাই।
তুমি তাহলে আমিই।
সেরে...
এটাও ক্লাসিফাইড। তবে হ্যাঁ...
একসময় ছিলাম।
বিশ্বাসই হচ্ছে না তুমি
আমার ভবিষ্যতের সত্তা।
বেশ, অনেক তাড়তাড়িই সেটা মেনে নিয়েছো।
আসলে, ব্যাপার'টা একটু বিরক্তিকর।
- তো, এখানে কীসের জন্য এসেছো?
- উদ্ধার অভিযানে।
এখানে আমার অবতরণের কথা ছিল না।
আমার লক্ষ্য ২০১৮-তে ছিল।
- আমায় অতিসত্বর সেখানে পৌঁছাতে হবে।
- ২০১৮-তে কাকে বাঁচানোর চেষ্টায় ছিলে?
এটাও জানতে হবে?
বেশ। কমপক্ষে এটা তো বলো যে,
এখানে কীভাবে এলে?
দেখাচ্ছি।
ওটা কী ছিল?
- ধ্যাত।
- কী হয়েছে?
আহ, আমরা প্ল্যান 'এ' অনুসরণ করবো,
যেটায় তোমার সাহায্য লাগবে।
যেমন'টা দেখছো, টাইম জেট'টা,
ভবিষ্যতের সমস্ত প্রযুক্তির মতো,
ব্যবহারকারীর ডিএনএ'র সাথে সংযুক্ত।
আমি আহত হওয়ার দরুণ... হাহ,
জেট'টা আমায় উড্ডয়নও করতে দেবে না,
যার মানে, ভেতরে গিয়ে ওটাকে
আমি সারিয়ে তুলতে পারবো না।
কিন্তু আন্দাজ করো
কে তা পারবে?
ঐযে।
যাওয়া যাক।
আচ্ছা। বসে পড়ো।
- অবিশ্বাস্য।
- হ্যাঁ, হ্যাঁ, বুঝেছি। বসে পড়ো।
দেখা যাক কী সমস্যা হয়েছে।
বেশ, শিল্ডে সামান্য ক্ষতি হয়েছে।
কুল্যান্ট লিক হচ্ছে।
ওটা বুঝতে পারছি না, তবে লালবাতি
কখনোই ভালো লক্ষণের দিকে ইশারা করে না!
জানি চটচটে ঐ খুদে আঙুলগুলো দিয়ে সমস্ত সুন্দর বোতামগুলো
ছুঁতে চাইছো, তবে রিয়্যাক্টরে একটা কোয়ান্টম সাইন রয়েছে।
সেটা টিপে দিলেই,
তারা আমাদের খুঁজে ফেলবে।
যদি তারা এখানে থাকে।
"তারা" বলতে কাদের কথা বলছো?
ভালো লাগছে যে সেটা আমায় জিজ্ঞেস করোনি,
কারণ "তারা" ক্লাসিফাইড।
- আমি তো জেনেই গেছি তুমি ভবিষ্যত থেকে এসেছো।
- বিশ্বাস করো, তার জন্য আফসোস হচ্ছে।
এই জীবন'টাকে পুনরায় দেখার
জন্য ফিরে আসার... বিন্দুমাত্রও ইচ্ছা ছিল না।
ঈশ্বর। ঠিক আছে।
বেশ, ক্ষতিগ্রস্ত রিলেগুলোর
সংযোগ বিচ্ছিন্ন করে দিয়েছি,
যাতে মহাকাশযান'টা নিজেই
মেরামত শুরু করতে পারে।
কতক্ষণ লাগবে?
আহ, এর ধারণক্ষমতা ৫০%-তে রয়েছে,
তাই আশা করছি আমার
সেরে ওঠার আগেই এটা ঠিক হয়ে যাবে।
দাঁড়াও।
- তোমার এটা মনে আছে?
- কী?
এটা। এখানে, এই মূহুর্তে যা হচ্ছে।
তোমার ২০২২-এ আসার কথা'টা?
- যা বলতে চাইছো, বুঝতে পারছি।
- এটা আমার সাথে হয়ে থাকলে...
- ফালতু নিজের সময় নষ্ট করছো।
- তার মানে এটা ইতোমধ্যেই তোমার সাথে ঘটে গেছে।
যদি না এটা মাল্টিভার্সের মতো হয়ে থাকে,
যেখানে প্রতিটা তরঙ্গ
ভিন্ন সময়রেখা তৈরি করে...
এটা কোনো মাল্টিভার্স নয়!
উফ, আমরা বড্ড সিনেমা দেখেছি।
আমি শুধু জানতে চাইছি।
বেশ।
শোনো, প্রচলিত ধারণা অনুযায়ী
যখন আমার নির্ধারিত সময়ে ফিরে যাবো,
আমার স্মৃতি... আমাদের স্মৃতিগুলো,
পুনর্গঠিত, সামঞ্জস্যবিধান হবে।
- তবে যতক্ষণ এখানে রয়েছি, ততক্ষণ তা হবে না।
- নির্ধারিত সময়? সেটা আবার কী?
কোয়ান্টম স্তরে তুমি
কেবল একটা সময়েই বিদ্যমান,
যেখানে তুমি আমার মতো
মহাজগতের সাথে ছেলেখেলা করছো না।
সেটাই তোমার নির্ধারিত সময়রেখা।
যেখানে তুমি আসলেই বিদ্যমান।
তাহলে এখানে এসে,
এসব আমায় বলে,
তুমি হয়তো আমার
পুরো ভবিষ্যতই বদলে দিচ্ছো?
সত্যি বলি? তোমার ভবিষ্যত
এমনিতেও ভারি বিষাদময়।
ইয়ার্কি করছি! ইয়ার্কি করছি।
এটা ইয়ার্কি নয়।
ইয়ার্কি'ই করছি। চলো।
বেরাও। নামো।
তো, এবার কী হবে?
কিছুই না। আমি কেবল এখানে বিশ্রাম করবো।
গুলির ক্ষত'টাকে নিরাময় হতে দেবো।
ভাবছি ভবিষ্যতের জন্য তোমায় ভালো
কিছুর দিকে সময় অতিবাহিত করার উপদেশ দেবো।
- দাঁড়াও, ব্যাক টু দ্য ফিউচারের বিফের...
- বুদ্ধি-শুদ্ধি হারিয়ে ফেলেছো নাকি?
মা চলে আসার আগে বাড়ি ফিরে যাও,
পরিস্থিতি'কে উদ্ভট করে তুলো না।
হেই।
হ্যাঁ?
- এটা অসাধারণ।
- যা বলেছো।
যাওয়ার সময় আলো'টা
নিভিয়ে যেতে পারবে?
ওহ, হেই। জেগে আছিস দেখে আশ্চর্য হলাম।
আসলে, আজকের রাত'টা
আশ্চর্যময় ঘটনায় পরিপূর্ণ, মা।
চিন্তায় ফেলে দিলি। কী হয়েছে রে?
তোমার "বিনা ডেট" কেমন কাটলো?
তার সাথে আবারো ঘুরতে যাবে?
না। জানি না।
আমার তা মনে হয় না।
- হাই।
- আমিই।
- হ্যাঁ, তা তো দেখছিই।
গাড়িতে স্কার্ফ'টা ফেলে এসেছিলে।
- হ্যাঁ। উফ, ধন্যবাদ।
- ওহ, হেই, বাছা।
ওহ। ও আমার ছেলে, অ্যাডাম।
অ্যাডাম, ও ডেরেক।
ওহ, হেই, অ্যাডাম।
হ্যালো। তোমার মুখে ত্রিভুজাকার দাড়ি'টা দারুণ লাগে।
এটা নিয়ে নিশ্চয় তোমার খুব গর্ব হয়।
এসব কী কথা, অ্যাডাম।
- জানতাম না এটাকে এই নামে ডাকা হয়।
- বেশ, আবারো ধন্যবাদ।
আচ্ছা। শীঘ্রই দেখা হচ্ছে।
সেই সম্ভাবনা নেই,
তবে আমি বোঝানোর চেষ্টা করবো।
আচ্ছা। ঠিক আছে। অফিসে দেখা হচ্ছে।
- ঠিক আছে।
- বাই।
লোক'টা খারাপ নয়।
কী?
মাঝেমাঝে তুই বেয়াদবি'র সীমা ছাড়িয়ে যাস।
জানিস সেটা?
হেই। সুপ্রভাত।
তোমার এখন অফিসে থাকার কথা না?
হ্যাঁ, আজ আমায় বাড়ির বীমা চোকাতে হবে।
ক্যালেন্ডারে রয়েছে,
তবে চালান'টা খুঁজে পাচ্ছি না।
এমন নথি ব্যবস্থা করে?
আশ্চর্যের ব্যাপার।
এসব তো অনলাইনে রাখা উচিত।
হাতে কয়েক ঘন্টা বাড়তি সময় পেলেই,
সেসব সুসংগঠিত করে দেবো।
ততদিন, তোর বাবা'র
পদ্ধতি'ই অনুসরণ করবো।
ওই, এসে ধর তো এগুলো।
দুঃখিত। ঘরে গিয়ে আমার
কীর্তিগুলোর ব্যাপারে ভেবে দেখতে হবে।
ঠিক আছে।
আমি চললাম।
দরকার পড়লে ফোন করিস।
করবো না।
মা কাজে গেছে।
বাবা'র প্রিয় গান।
হ্যাঁ, আমারো।
দেখলে, আমাদের পছন্দের কিছু তো মিল ছিল।
হয়তো একমাত্র এটাই ছিল।
কী?
আমি... তোমার...
ভালোই মাসেল রয়েছে।
আচ্ছা।
জিম-টিম করো নাকি?
- কারণ আমার জেনেটিকে তো...
- কখনো কোনো চিন্তা মাথায় আসার
পর তা ব্যক্ত করা থেকে বিরত থেকেছো?
সেসব চিন্তা গোপন
রাখাতেই স্বস্তি রয়েছে।
হয়তো ভবিষ্যতে, কোনো...
মানে, জিন থেরাপি কিংবা ন্যানোটেকনোলজি...
ছুঁয়ো না। না... ছুঁয়ো না।
তো এসব... কখন বানিয়েছো।
ভবিষ্যতেও কি সবাই "লেগ ডে" এড়িয়ে চলে?
এসব কি কলেজে গিয়ে বানিয়েছো?
ওহ, দাঁড়াও। কলেজে কি
আমরা মেয়েদের লাইন লাগিয়ে দেবো?
- আমি...
- অ্যাডাম, টাইম ট্রাভেল বিদ্যমান।
এর অস্তিত্ব রয়েছে।
এটা কি অবিশ্বাস্য না?
মহাবিশ্বের ব্যাপারে তোমার প্রতিটা
প্রাথমিক ধারণা অর্থহীন হয়ে পড়েছে।
তবুও তোমার সবচেয়ে বড়ো কৌতূহল
হচ্ছে মেয়েদের সাথে বিছানা গরম করতে পারা নিয়ে?
- পারবো?
- বাপরে বাপ।
- আমি কেবল ভাবছিলাম।
- গোপনে ভাবো!
আরিব্বাস! এসব তাহলে হবে!
- কোথায় যাচ্ছো?
- ফার্মেসীতে।
ক্ষত'টা সেলাই করা লাগবে।
এই পোশাকেই যাবে?
বাবা'র কোনো জামা পরে নিচ্ছো না কেন?
বাবা'র এক্সিডেন্টের কতদিন হয়েছে?
প্রায় দেড় বছর।
সে এখনো তার জামাকাপড়
আলমারিতে রেখে দিয়েছে।
সে ঘর-দুয়োর গোছানোয় পারদর্শী নয়।
হেই। তাকে তোমার খেয়াল রাখতে হয়।
সে একেবারে নিসঙ্গ। বুঝলে?
বুঝতে পেরেছো?
প্রতিটাদিন সকালে তাকে ভঙ্গুর হৃদয় নিয়ে উঠে
আলমারি ভর্তি তার জামাকাপড়গুলো দেখতে হয়,
আর তাকে তুমি বারংবার
অতিষ্ঠ করা ছাড়া আর কিছুই করো না,
তোমার থেকে সে এক
দণ্ডের জন্যেও সহানুভূতি পায় না।
তুমিই কিন্তু আমার ভবিষ্যতের
সত্তা, তুমি জানোই সেটা।
শুনে রাখো।
৩০ বছর পরও, প্রতিবার যখন তার সাথে
করা এখনের ব্যবহারগুলোর কথা ভাববে,,
নিজের প্রতি স্রেফ ঘৃণা হবে তোমার।
এই জ্যাকেট'টা আমার বেশ পছন্দের ছিল।
বাবা'রও পছন্দ ছিল।
প্রতিদিন ঘুম থেকে উঠে
তাকে কম মিস করার অপেক্ষায় রয়েছি,
তবে সেটা এখনো হয়ে ওঠেনি।
তাকে এখনো মিস করো?
সে বেঁচে থাকাকালীনও করতাম।
- এটা তোমার গায়ে ফিট হবে না।
- অবশ্যই হবে।
জেটের কী অবস্থা?
ঠিক হচ্ছে।
তো যাকে বাঁচাতে
এসেছিলে সে ২০১৮-তে রয়েছে।
আর কোনোভাবে, তুমি ২০২২-এ এসে পড়েছো।
এমন'টা কীভাবে হয়? কিছু ভুল করে ফেলেছিলে?
আসলে, প্লেন'টা চুরি
করার সময় আমার গুলি লাগে।
তো, আহ... আমার রক্তপাত হচ্ছিল।
বিমান'টা মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে পড়ে।
আমি স্থানাঙ্ক অকেজো করে ফেলি। পুনরায়
খতিয়ে দেখার মতো সময় আমার কাছে ছিল না।
- দাঁড়াও, জেট'টা তুমি চুরি করেছো?
- ওটা আমার সাথে এনকোডেড রয়েছে।
তাই ঠিক চুরি করিনি।
জোর করে ধার নিয়েছি আরকি।
- এতে পার্থক্য রয়েছে। কিছু টাকা দাও আমায়।
- তোমার কাছে টাকা নেই?
- ভবিষ্যতে আমাদের টাকা'র প্রয়োজন হয় না।
- সত্যি?
অবশ্যই হয়। এখানেই থাকো।
কী খবর, রীড?
ধ্যাত।
আরে, দেখো তো কার দর্শন পেয়েছি।
রেই, আজ মারামারি করা
থেকে একটু ছুটি নেয়া যায় না?
আমার সাথে অনেককিছু ঘটছে।
হেই, বন্ধুরা।
সাসপেন্ড হয়ে ভালো লাগছে?
এখন তো লাগছেই।
এটাই আমার মনের ঝাল।
এই কচি বদমাশ দুটোর
কথা আমার মনে আছে।
- হেই, আমরা, আহ... কেবল মস্তি করছি।
- চুপ করো, রেই। বিষয়'টা তোমায় নিয়ে নয়।
চাক।
হেই, কী হচ্ছে? হাহ?
মাথা ঠান্ডা করো। রেই তৈরি রয়েছে।
তুমি নিজের মান-ইজ্জত খোয়াচ্ছো।
তো আপনি আমাদের
মারপিট থামাবেন না?
একদমই না। সেটা ভারিই
দায়িত্বজ্ঞানহীন কাজ হবে।
ওকে প্যাদানি দেয়ার
অন্য কোনো উপায় সেই বের করেই নেবে।
বরাবর'ই তাই করো।
ও বড্ড আলতু-ফালতু বকে।
আমি সেটা বুঝি।
বিষয় হলো, তোমাদের এখনই লড়তে হবে।
তো আমাদের একটু
সময় দাও, ঠিক আছে, রেই?
হাত-পা ছড়িয়ে নাও।
পেশীতে যেন টান না ধরে।
কী করছো?
হেই, তুমি বেঁটে, দুর্বল আর
আলতু-ফালতু বকো বলে রেই ডলারহাইড
বছরের পর বছর ধরে
তোমায় বিরক্ত করে আসছে।
কিন্তু বিষয় হলো,
ও লড়তে চায় না।
- সেটা তো আমিও চাই না।
- ও তো সেটা জানে না, জানে কি?
তাই সেখানে গিয়ে,
হাতটা তুলে একেবারে রেই'র চোখের দিকে তাকাবে।
মুখে এক ধরণের হাসি ফুটিয়ে বলবে যে,
"এই মূহুর্ত'টার জন্যই
আমি চিরকাল অপেক্ষা করেছি।"
যেন তোমার ওর শরীর থেকে
আত্মা'টা বের হতে দেখার আর তর সইছে না।
তারপর ওর বিচিতে
সজোরে একটা ঘুষি চালাবে।
- স্যরি, কী বললে?
- আহ! লড়াই'টা শুরু করবো?
নাকি সারাদিন এটা নিয়ে আলোচনাই
করে যাবো? চলো, যাও, যাও, যাও, যাও।
আমি তোর বিচি
ছিড়ে হাতে দিয়ে দেবো, মাদার...
না, না, না, না! না। আমাদের...
আমাদের এই কথা হয়নি।
হুম!
ওহ, ইয়াহ!
- সাব্বাশ, ভায়া।
- কাঁদছিস নাকি, রীড?
আরে না, চাক।
দেখ, ওকে তো কাঁদিয়ে দিয়েছি।
মনে হচ্ছিল যেন ও
হেরে যাওয়ার'ই চেষ্টায় ছিল।
ভেগে পড়, রীড!
- আরে?
- আমার এটা তো করা উচিত নয়।
কথায় আছে না,
"প্রত্যেক যমের ওপরই যম বসে রয়েছে"?
তোমার যম তার কর্তব্য পালন
করছে না, তাই কাজ'টা আমি নিজে করবো।
কী বলছেন এসব?
তুমি ভালো লড়তে পারো। মারাপিট
করতে পছন্দ করো। আকারে বেশ লম্বা-চওড়া।
তবে অ্যাডামের আর ধারেকাছেও ঘেষলে,
আমি খবর পেয়ে যাবো, আর তোমায় খুঁজে বের করবো, রেই।
আর সেটা খেলার মাঠে হওয়া
বাচ্চাদের ছোটখাটো কোনো খুনসুটি হবে না।
তোমার শরীরের একটা
হাড়'ও আস্ত রাখবো না।
ওগুলো ধারালো করে তুলবে।
- তারপর সেগুলো চাকির হোগায় ভরবো।
- আমি কী করলাম?
মুখ বন্ধ রাখো,
নয়তো রেই'র পা-খানা মুখে ভরে দেবো।
যা বলছি মাথায় ঢুকেছে? সব জলের
মতো পরিষ্কার হয়েছে? হাড়গুলোর কথা?
- হ্যাঁ।
- তোমার পা দুটো চাকির মুখে ভরার কথা?
বেশ। এবার প্যান্ট থেকে হিসু বেরিয়ে আসছে?
- হ্যাঁ।
- তুমি তো দেখি বন্যা বইয়ে দিচ্ছো।
বাড়ি গিয়ে স্নান করে নাও।
নিজেকে যেভাবে দেখতে
চাও সেভাবেই পরিবর্তিত হও, বুঝেছো?
উফ, এই চোদনা দুটোকে
দু'চোখে সহ্য হতো না।
ওহ, কী যে করো না।
হেই, অ্যাডাম।
আমার জিনিসগুলো
রেখে দরজা'টা খোলো।
ড্রোন'টা রেখে দাও।
ওটা আমাদের দু'জনকেই মেরে ফেলবে।
হেই, শোনো, তুমি একটা লড়াই'ই হেরেছো।
ভেবেছিলাম এতদিনে এতে অভ্যস্ত হয়ে গেছো।
তুমি সাহায্য করতে পারতে।
তুমি স্রেফ নির্বিকার হয়ে দাঁড়িয়ে রইলে।
উফ। তুমি বড্ড সংবেদনশীল।
হেই, তোমার ঐ লড়াই'টা হারা দরকার ছিল।
হারতেই হতো। বিশ্বাস করো।
প্রতিটা সময় নিজের থোবড়া না ফাটিয়ে
তুমি আজকের আমি'তে পরিণত হতে পারবে না।
স্যরি আজ একটু বেশিই
বাড়াবাড়ি করে ফেলেছি।
এমন'টা করা উচিত হয়নি।
- এটা কে?
- কার কথা বলছো?
রেখে দাও।
ওটা রেখে দাও।
আগে বলো এটা কে।
ও আমার স্ত্রী, লরা।
আমাদের স্ত্রী আছে?
না। এখন আর নেই।
- হেই।
- হাই।
- হাই, কেমন আছো?
- হেই, পল।
বহুদিন পর দেখছি।
হ্যাঁ, কী খবর তোমার?
সেই বাচ্চা'টা এখন রাতে ঘুমাচ্ছে?
আহ, না।
না। আসলে, ভবিষ্যতে তুমি
সেই দিনগুলোকেই মিস করবে।
আহ, আমার তা মনে হয় না।
বিশ্বাস করো। বাচ্চারা
ভালোবাসার প্রতিমূর্তি হয়।
বড়ো হয়ে কিশোর বয়সে পাড়ি দিয়ে,
সুখ-শান্তির একেবারে বারোটা বাজিয়ে দেয়।
ধন্যবাদ, ধন্যবাদ।
উম, আসলে, এর অপেক্ষা
তো করতেই হচ্ছে।
স্যরি। আজ বড্ড ধকল গেছে।
বছর'টাই। কয়েকবছর
ধরেই এমন ধকল গেছে।
হুম। তোমার ছেলে
এখনো তকলিফে রয়েছে?
ও আমায় ঘৃণা করে।
হুম।
এতে আসলে ওর কোনো দোষ নেই।
ও... ও স্রেফ পরিস্থিতির মোকাবেলা করছে।
ব্যাপার নয়। আমরা সবকিছু কাটিয়ে উঠবো।
সব ঠিক আছে। একদম, সব ঠিক আছে।
নিজের ভুলগুলোর কথা
যদি জানতে পারতাম।
আপনি কোনো ভুল করছেন না।
স্যরি।
- দুঃখিত।
- দুঃখিত, আমায় ভয় পাইয়ে দিয়েছিলেন।
- আমি আড়ি পেতে শুনছিলাম। দুঃখিত।
- বেশ।
যদিও, আপনি ঠিকই বলছেন।
কিশোর ছেলেরা দুরন্ত হয়।
যেন কোনো ফাঁটা স্পিকার থেকে
মৃদু গান বাজার আশা রাখার মতো।
এর শিকার সাধারণত মায়েরাই হয়।
হ্যাঁ।
- তবে একটা কথা বলি শুনুন।
- হুম?
ছেলেরা সর্বদা তাদের
মায়ের কোলেই ফিরে আসে।
শুনে ভালো লাগলো।
মনে হচ্ছে এগুলো
নিজের অভিজ্ঞতা থেকে বলছেন।
হ্যাঁ।
আপনার মা খুব ভালো?
- হ্যাঁ।
- ওহ।
আমার মা সবচেয়ে সেরা।
ভালো।
আপনার কথা'ই যেন সঠিক নয়।
ফুলুজা'তে এখনো ওর
জন্য বর্ডিং স্কুল খুঁজছি, তাই...
দারুণ।
না, সেটা বলতে চাইছি না।
ও খুবই মিষ্টি একটা ছেলে।
আমি ওকে চোখে হারাই।
দু'বছর আগে এক গাড়ি
দুর্ঘটনায় ওর বাবা'কে হারিয়েছি।
হ্যাঁ। পরিস্থিতি সামাল
দেয়া নিশ্চয় খুব কঠিন ছিল।
হ্যাঁ। আপনার কোনো ধারণা'ই নেই।
আসলে, আমার কিছুটা রয়েছে।
- ওহ, দুঃখিত।
- দুঃখিত।
জিঙ্কস।
[Jinx - যখন দু'জন একসঙ্গে কিছু বলে,
তখন সাথে-সাথেই জিঙ্কস বলতে হয়।]
- ধন্যবাদ।
আপনারও কষ্ট হয় না?
- হ্যাঁ।
হয়। অবশ্যই হয়।
তো সেটা ওকে জানান।
ওকে আপনার বলা উচিত।
মনে হয় না ওর সেটা জানা প্রয়োজন।
ভাবছেন ওর সামনে
নিজেকে দৃঢ় রাখবেন,
আর সমস্যা'টা হচ্ছে নিজেকে
মানসিকভাবে শক্ত রাখার ভান করতে থাকলে...
ওর সেটাই মনে হবে।
হয়তো ওর জানা প্রয়োজন যে,
আপনি ভালো নেই।
এতে সমস্যার কিছু নেই।
আমার স্বামীর এরকম একটা জ্যাকেট ছিল।
ওহ, এটা একেবারে অতুলনীয়।
হ্যাঁ।
আপনার সাথে গল্প করে
সত্যিই খুব ভালো লাগলো। এখন তাহলে উঠি।
ওহ, হেই, উম...
ও আপনাকে ঘৃণা করে না।
ও আপনাকে ভালোবাসে।
নিজের ধারণা'র চেয়েও বেশি।
হেই! হেই!
অবতরণ সম্পন্ন হয়েছে।
এলাকা'টা স্ক্যান করে
ওর জেটের তল্লাসি শুরু করো।
চলো ওকে খুঁজে বের করে
এখান থেকে বিদায় নেয়া যাক।
ওকে খুঁজে বের করো।
- তো তোমার স্ত্রী লরার জন্য ফিরে এসেছো?
- আমরা এই প্রসঙ্গে কোনো আলোচনা করবো না।
হেই, ও কিন্তু আমারো স্ত্রী।
- একটা কথা কী জানো? আলোচনা করাই উচিত।
- ধন্যবাদ।
ওর সাথে একাডেমিতে আলাপ হয়।
ভুল বিল্ডিংয়ে ভুল ক্লাসে
২০ মিনিট দেরি করে এসেছিল।
ওকে সঠিক বিল্ডিংয়ে
পৌঁছে দেয়ার প্রস্তাব দিই, আর...
ভায়া, বাইরে পা রাখার
আগেই ওর ওপর লাট্টু হয়ে পড়ি।
কয়েকবছর আগে,
ও জাম্প থেকে আর ফিরে আসেনি।
তারা বলে যে, রিএন্ট্রি'র সময় ওর জেট'টা ভেঙে পড়ে,
তবে ও সেই প্রোগ্রামের সবচেয়ে সেরা পাইলট ছিল।
[reentry - বর্তমান সময়ে ফেরা।]
ও রিএন্ট্রি'তে অত্যন্ত দক্ষ ছিল। এরকম
দুর্ঘটনার কবলে পড়ার কোনো মানেই দাঁড়ায় না।
আর সে ২০১৮ সালে গিয়েছিল
বলেই তুমি সেখানে যাওয়ার চেষ্টা চালাচ্ছো?
হ্যাঁ।
- সে ওখানে কী করছিল?
- জানি না।
ওরা জাম্প লগ পাল্টে দিয়েছে।
কেউ কিছু একটা তো লুকোচ্ছিল।
হয়তো ও এমন কিছু দেখে ফেলেছিল
যেটা সোরিয়ান আড়ালে রাখতে চেয়েছিল।
দাঁড়াও, "সোরিয়ান"?
মায়া সোরিয়ান, বাবা'র পার্টনার?
- সে তো আমার সাথে সবসময় ভালো ব্যবহার করে।
- হুম।
হ্যাঁ, বিশ্বাস করো।
ও বন্ধুত্বের তালিকায় পড়ে না।
না।
বাবা'র মৃত্যুর পর, তার
প্রযুক্তির মারফতে সে ধনী হয়ে ওঠে।
সমস্ত পারদর্শী লোকেদের কিনে নেয়।
অপ্রত্যাশিতভাবেই,
পৃথিবীর সবচেয়ে মূল্যবান সম্পদ
সময়ের ওপর একচেটিয়া নিয়ন্ত্রণ পেয়ে যায়।
দাঁড়াও। মানে বাবা
টাইম ট্রাভেল আবিষ্কার করেছিল?
হ্যাঁ।
অজান্তেই।
ম্যাগনেটিক পার্টিকেল
অ্যাক্সিলারেটর। মনে আছে?
সেটার নাম সে "দ্য অ্যাডাম প্রজেক্ট" রেখেছিল।
হ্যাঁ, কিংবা এটাকে তার সবচেয়ে
আদরের সন্তান বলতে ভালো লাগে।
তো লরার কী হয়েছিল?
উম। আসলে, আমার ধারণা তোমার
প্রাণপ্রিয় বন্ধু মায়া'ই ওকে মেরে ফেলেছে।
- কি?
- হ্যাঁ।
সেজন্যই অতিসত্বর
আমায় ২০১৮-তে পৌঁছাতে হবে।
জেট'টা প্রায় তৈরি হয়ে এসেছে।
আমি গুমটিতেই লুকিয়ে থাকবো।
সেরে উঠতে আর কয়েকদিন বিশ্রাম করবো,
যতক্ষণ না বিমান'টা ওড়ানোর অনুমতি পাচ্ছি...
আর তারপর তোমার
জীবন থেকে বিদায় নেবো।
কিন্তু তাকে বাঁচাতে যাওয়া।
আমার সাথে কথা বলা।
এসব তুমি স্রেফ একজন'কে
বাঁচানোর জন্য করছো।
তুমি ভবিষ্যত'কে বদলে ফেলছো।
সেটা তো নিশ্চয় নিয়মবিরুদ্ধ।
ওর সাথে দেখা হলে
তোমার সিদ্ধান্ত বদলে যাবে।
- আর যখন ওকে হারাবে।
- কী?
ব্যাগ'টা নাও। পালানোর জন্য তৈরি হও।
কেন? কী ব্যাপার?
আমরা ওদিকে যাবো। তৈরি থাকো।
যাও!
আমার পেছনে থাকো।
এমন করো না!
সতর্ক করছি, রীড!
একটা দারুণ জিনিস দেখবে?
- এটা একটা লাইটস্ট্যাবার'ই, ভায়া।
- মুখে লাগাম দাও।
যেতে হবে। চলো।
হ্যালো, অ্যাডাম।
রীড, নড়বে না!
ক্রিস্টোস। ওরা তো দেখছি যাকে-তাকেই
এই সময়রেখায় প্রবেশের অনুমতি দিয়ে দিচ্ছে।
ওটা কে?
ও ক্রিস্টোস। একাডেমিতে
আমরা একসাথে প্রশিক্ষণ নিয়েছি।
পাইলট হিসাবে ভালো হলেও,
মানুষ হিসাবে একেবারে অখাদ্য।
ও সোরিয়ানের নিরাপত্তার দায়িত্বে রয়েছে।
ওরে বাবা, মুখের কী অবস্থা হয়েছে।
ওটা আমার কারুকার্য?
আশা করছি বসের থেকে
তোকে মারার অনুমতি পাবো।
যদিও, সত্যি বলতে, প্রথমে
তুই আমার ওপর গুলি চালিয়েছিলিস।
ভালো দিকটা হলো যে, তোর...
থোবড়া'টা এখন তোর মনের সাথে মিলে যাচ্ছে।
- কেউ বলে না তুই বড্ড বকবক করিস?
- সারাক্ষণ'ই বলে।
- ওটা আসছে।
- যথেষ্ট হয়েছে।
অ্যাডাম, জল আর বেশিদূর গড়ানোর আগেই,
দয়া করে, ফিরে চলো।
আহ, না!
একদমই... একদমই নয়।
তো লরা'কে হত্যা করার পেছনে আমার হাত
থাকার ভ্রম'কে মনে গেঁথে নিজের ছেলেবেলা'কে ঝুঁকিতে ফেলবে।
লরা'কে আমি স্নেহ করতাম।
তোমাদের আমি আপনজন ভাবতাম।
আমি কখনোই ওর কোনো ক্ষতি করবো না।
দুঃখ এটাই যে, পরিস্থিতি এমন অবস্থায় এসে দাঁড়িয়েছে।
হাতিয়ার।
ক্রিস্টোস, প্লিজ অ্যাডাম'কে
২০৫০-এ ফিরিয়ে নিয়ে চলো।
- এবার তোর পালা।
- হ্যাঁ। বেশ, ম্যাগ-সিল'টা ফেলে দে।
- এটা?
- হ্যাঁ।
- বেশ। ঠিক আছে।
- বেশ।
পেট না ওপর থেকে শুরু করবি?
থামো! ওকে ছেড়ে দাও!
এদিকে আয়!
যাও!
- কী হচ্ছে?
- নিজের নির্ধারিত সময়ের বাইরে মরা বড্ড বিশ্রীকর ব্যাপার।
- তুমি এখানে কী করছো?
- তোমায় বাঁচাচ্ছি, সোনা। পেছনে দেখো!
বিশ্বাস'ই হচ্ছে না...
বিশ্বাস'ই হচ্ছে না যে,
তুমি আমার সামনে দাঁড়িয়ে।
- হেই।
- হাই।
এটা তো পুরো মাখন ছিল।
- আমাদের যেতে হবে।
- হ্যাঁ। চলো।
এসো, এসো, এসো!
যাও। যাও!
জানতাম একদিন তুমি আসবেই।
কবে সেটা জানতাম না।
অবশ্যই আমি আসতাম।
চোখ দুটো রাস্তার দিকে রাখো, প্লিজ।
ওরা বলেছিল রিএন্ট্রি'তে
তুমি বিস্ফোরণের কবলে পড়েছিলে।
বাজে কথা। প্রোগ্রামে আমার
রিএন্ট্রি'র পরিসংখ্যান সবার ওপরে ছিল।
একদম।
লরা, এটা... আমি।
- হাই।
- প্যারালাল কন্ট্যাক্ট, সোনা?
আসলে, তুমি তো বরাবরই বলতে যে,
আমার সাথে যদি তোমার আগে পরিচয় হতো।
- নাও, পরিচয় করো।
- হ্যাঁ।
বেশ, এবার গাড়িটা একটু
আস্তে চালানো যেতে পারে?
কেউ আমাদের পিছু করছে না।
পেছনে নয়। উপরে তাকাও।
রাস্তা'টা থেকে বেরাতে হবে।
আমরা একেবারে খোলামেলায় রয়েছি।
আচ্ছা, সোনা, পরিস্থিতি
আরো খারাপ হতে চলেছে।
টানো, টানো, টানো,
টানো, টানো, টানো, টানো!
গাড়ি থামাও।
- কি?
থামাও!
বেশ, পেছনে, পেছনে নাও।
চলো, চলো, চলো! রিভার্স নাও!
পেছাও! পেছাও!
চলো, চলো, চলো, চলো!
ওরা চলে যাচ্ছে।
ওরা যাচ্ছে না। পুনরায় জোটবদ্ধ হচ্ছে।
- আমাদের জলদি এই রাস্তা থেকে বেরাতে হবে।
- কোন রাস্তা?
ঠিক... ঠিক বুঝতে পারছি না।
আমাদের কীভাবে খুঁজে পেলে?
ভাবতে পারোনি অতীতেও
আমি তোমার রক্ষা করবো?
তুমি অতীতে কেন জাম্প করতে গেলে?
তথ্য বিশ্লেষণের সময় জাম্প
লগে অদ্ভুত কিছু লক্ষ্য করলাম।
একটা টাইম জেট
২০১৮ থেকে ফিরছিল।
এতে অদ্ভুত লাগার কী আছে?
কারণ কেউই কখনো ২০১৮-তে যায়নি।
কিছুই মাথায় ঢুকছে না।
না গিয়ে থাকলে ফিরে কীভাবে এলো?
যদি না কেউ ফিরে গিয়ে
সময়ের প্রবাহে পরিবর্তন আনে,
যাতে ভবিষ্যতে যেখান থেকে জেট'টা
গিয়েছিল সেটা ইতোমধ্যেই বদলে যায়।
ঈশ্বর, মনে হচ্ছে ঐ মাসেলগুলোর
জন্য নিজের বুদ্ধি'কে ত্যাগ করেছো।
একেবারেই বাজে সিদ্ধান্ত।
- বাচ্চা'টা বেশ মিষ্টি।
- লাখে একটা পাওয়া যায়, তাই না?
নিশ্বাস বন্ধ না অব্ধি জলে
চুবিয়ে রাখতে ইচ্ছা হয় না?
ওহ, নিজেকে আমি
দু'চোখে সহ্য করতে পারি না।
এসব কীভাবে হলো?
যে জেট'টা অতীতে ফিরে গিয়েছিল?
ওটা সোরিয়ানের জেট ছিল।
কোনো কারণবশত ও
২০১৮-র নভেম্বরে ফিরে গিয়েছিল।
২০১৮-র নভেম্বরে কী হয়েছিল?
বলছি।
এটা।
তোমার বাবা'র ম্যাগনেটিক
পার্টিকেল অ্যাক্সিলারেটর,
দ্য অ্যাডাম প্রজেক্ট
সবেমাত্রই শুরু করা হয়েছিল।
সেটাই ছিল টাইম ট্রাভেলের
জন্য প্রয়োগীয় প্রথম ধাপ।
সোরিয়ান নিশ্চিত ২০১৮-তে ফিরে এসে
নিজের অতীতের সত্তা'কে কোনো ভবিষ্যতের তথ্য দিয়েছিল।
কীসের জন্য?
আমার ধারণা তার সম্পদ ফুলে ফেঁপে তোলা
আর টাইম প্রোগ্রামে তার নিয়ন্ত্রণে বাধা দেয়া...
আর রাজনৈতিক যেকোনো গণ্ডি থেকে মুক্তি পেতে
নিজেকে ভবিষ্যতের স্টক-শেয়ারের ব্যাপারে পর্যাপ্ত তথ্য দেয়।
সেসব ইতোমধ্যেই ওর কাছে ছিল।
কিন্তু সে কি ধনি ছিল?
না।
না, ছিল না।
তো এই দুনিয়া, আমাদের দুনিয়া'র,
সমস্ত ঘটনা সোরিয়ান
ইতোমধ্যেই বদলে ফেলেছে।
আর তোমার নির্ধারিত সময়, ২০৫০,
ওখানকার পরিস্থিত কি খারাপ?
- টার্মিনেটর তো আমরা দেখেছিই, ঠিক?
- একদম।
সেই ২০৫০-র দিনকালের মতোই যাচ্ছে।
সোরিয়ান নিশ্চিত আমার হদিশ
পেয়ে জেটে অল্টিটিউড বোমা লাগিয়ে দিয়েছিল।
নাও, কিছু খেয়ে নাও।
জেট থেকে নেমে পড়তে সক্ষম হই,
তবে তাতে কিছু লাভ হয়নি।
জেট'টা ছাড়া, আমি
একেবারেই নিসঙ্গ হয়ে পড়ি।
তাই প্রোটোকল মেনে,
আমায় এখানে জীবনযাপন চালিয়ে যেতে হয়,
যোগাযোগ এড়িয়ে, নিজের
অস্তিত্বের প্রভাবকে সংক্ষিপ্ত রেখে,
আর আশা করতে থাকলাম যে, তুমি পাগলের
মতো আমায় এখানে খোঁজার জন্য ফিরে আসবে।
একলা। এতদিন ধরে।
চার-চারটে বছর।
কাজের নিয়ম তো এটাই, তাই না?
- হ্যাঁ, কিন্তু, সোনা...
- কোনো...
ব্যাপার নয়। নিসঙ্গতায়
অভ্যস্ত হয়ে গেছি।
তুমি আর নিসঙ্গ নও।
হেই।
তোমায় খুঁজে নিয়েছি।
খুঁজে নিয়েছি তোমায়।
আমায় খুঁজে নিয়েছো।
- আমি একটু বাইরে থেকে ঘুরে আসছি।
- বাই।
মজা করো বাচ্চারা।
- হেই।
- হাই।
- কী হলো?
- আমার গুলি লেগেছে।
- তুমি গুলি খেয়েছো?
- হ্যাঁ, বন্দুকের।
- রীড?
- হ্যাঁ?
- সহ্য করো।
- জি, ম্যাম।
জি, বস।
- করণীয় কী তা তোমার জানাই আছে।
- না।
না, আমি তোমার জন্য ফিরে এসেছি।
জানি।
কিন্তু এখানে আমাদের জীবন
অতিবাহিত করা যাবে না। এভাবে তো নয়ই।
এবার তোমায় ২০১৮-তে ফিরে গিয়ে,
সবকিছু ঠিক করতে হবে।
- সবকিছুতে তোমায় ইতি টানতে হবে।
- "ইতি টানতে হবে" মানে?
মানে, টাইম ট্রাভেলের আবিষ্কার
থামিয়ে ভবিষ্যত'কে বাঁচাতে হবে।
বেশ, আমার সাথে চলো, আর আমরা...
জেটে তোমার ডিএনএ এনকোডেড রয়েছে।
এটা অন্য কোনো ব্যক্তিকে নিয়ে উড়বে না।
- তুমি তো বুদ্ধিমান। কোনো একটা সমাধান বের করে নেবে।
- অ্যাডাম!
আমাদের সাক্ষাৎ প্রোগ্রামে হয়েছিল। সেখানে
আমাদের আলাপ হয়। বুঝতে পারছো সেটা? আমরা...
যদি ফিরে গিয়ে টাইম
ট্রাভেলের আবিষ্কার থামিয়ে দিই,
সোরিয়ান আমার পেছনে পড়ার পাশাপাশি,
আমাদের সাক্ষাতের ওপর একটা বড়ো প্রশ্নচিহ্ন পড়ে যাবে।
আমরা কখনো একসাথে থাকবো না।
আমাদের কখনোই
একসাথে থাকবো না, লরা।
অবশ্যই ছিলাম।
যেক'টা সময় আমরা একসাথে
কাটিয়েছি সেটা সবসময়ই ঘটবে।
সময়ের প্রবাহ সঠিক করার পরও,
আমাদের মধ্যে কোথাও
এই সময়ের ক্রম অনুরণিত হবে।
আর একে-অপরকে
আমরা খুঁজে নেবো।
আমার আসলেই এতে ভরসা রয়েছে।
যদি না খুঁজি?
যদি... তোমার অনুমান ভুল হয়?
আর সম্ভবত তুমি ভুল'ই অনুমান করছো।
আমার অনুমান কবে ভুল হয়েছে?
হেই, হেই।
এসব আমার দ্বারা
আর হবে না, বুঝেছো?
আমার দ্বারা আর সম্ভব নয়, বোঝার চেষ্টা
করো। আমি তোমায় হারাতে পারবো না। এমন'টা করো না।
ওটা কী?
আমাদের পেয়ে গেছে।
ধ্যাত!
মোড়ে একটা কাঁচা রাস্তা পাবে।
- তোমরা জেটে পৌঁছানো অব্ধি ওদের আটকিয়ে রাখবো।
- না, না, না। হেই। আমি যাবো না।
- যেতেই হবে।
- কী বলছো এসব?
- ওরা তোমায় মেরে ফেলবে।
- না! আমি...
বছরখানেক ধরে নিজের আত্মরক্ষা'কে
প্রস্তুত করে এসেছি। ওরা একেবারে চমকে উঠবে।
- ওরা তোমায় ধরে ফেললে, সব শেষ হয়ে যাবে।
- এখানে আসার একমাত্র কারণ...
অ্যাডাম! থামো! প্লিজ।
জানি তুমি আমায় খুঁজতে এসেছিলে।
এবার আমার জন্যই
তোমায় যেতে হবে, প্লিজ।
তোমার পায়ে পড়ছি।
আমরা সবকিছু ঠিক করতে পারবো।
হেই, ভালোবাসি তোমায়।
সেজন্যই জানি তুমি
আবারো আমায় খুঁজে নেবে।
যাও।
যাও!
ছাতার মাথা!
আয়।
বুম।
ভাইটালের কারণে জেট'টা
আমায় অনুমোদন দিচ্ছে না।
চালু করতে তোমার
ডিএনএ-র প্রয়োজন পড়বে।
উঁচুতে পৌঁছানোর পর, জৈবিক স্ক্যান
থেমে যাবে, আর তারপর আমি নিয়ন্ত্রণ করতে পারবো।
আমাদের জলদি পা চালাতে হবে, নয়তো
২০১৮-তে জাম্প করার আগেই ওরা আমাদের ধরে ফেলবে।
- কী বললে? আমি কিন্তু তোমার সাথে যাবো না।
- অবশ্যই যাবে। চলো। আমাদের যেতে হবে।
ক্রিস্টোস!
দেখা হয়ে খুব ভালো লাগছে, বন্ধু।
লরা, ওটা কি তুমি?
জেটে বিস্ফোরণ করার জন্য
এখনো আমার ওপর চেতে আছো?
সত্যি বলতে, হ্যাঁ,
আমার মাথা এখনো ঠান্ডা হয়নি।
হাঁটা থামিয়ে আমার কথা'টা একটু শুনবে?
এটা আমার নিয়মিত সময়। আমার
ছেলেবেলা'কে তুমি ইতোমধ্যেই কাটিয়ে ফেলেছো।
তুমি দুঃসাহিক কাজ আর প্লেন উড়িয়েছো,
আর আমি এখনো ইনহেলার
নেয়া একটা নির্বোধ যে খালি মার খায়।
আমি বাকি জীবন'টা কাটাতে চাই।
- বাকি জীবন'টা কাটাতে চাও?
- হ্যাঁ।
তাহলে শোনো। বাবা'র মৃত্যুতে তুমি
ধারণার চেয়েও বেশি উচ্ছন্নে চলে যাও।
তোমার মধ্যে হতাশা
আর ক্রোধের সঞ্চার ঘটে।
স্কুলে তোমার একটাও বন্ধু হয় না।
কলেজে তোমার সবচেয়ে ভালো সময় কাটে,
যতক্ষণ না একবছর পর, এমন একটা হাস্যকর কারণে
নিজের স্কলারশিপ হারিয়ে ফেলো,
এখন সেটা বলার মতো
সাহস করেও উঠতে পারছি না।
তুমি বায়ু সেনায় গিয়ে ভর্তি হও।
উপলব্ধি করো যে, তুমি বিমান ওড়ানোয় পারদর্শী।
আর তারপর টাইম ট্রাভেলের আবির্ভাব ঘটে পুরো
দুনিয়ার পতন ঘটতে শুরু হয় যতক্ষণা না একমাত্র মেয়ে...
যাকে তুমি ভালোবেসেছিলে
তাকে ছিনিয়ে নেয়া হচ্ছে।
বুঝতে পারছো?
যতক্ষণা না হারাচ্ছো...
ওকে... ওকে স্রেফ ছিনিয়ে নেয়া হয়।
- এর চেয়েও ভালো কিছু হওয়া উচিত।
- হ্যাঁ, বাচ্চা।
আর সোরিয়ানের দৌলতে,
কিছুই ভালো হবে না।
আমরা সবকিছু ঠিক
করে তুলতে পারবো।
- টাইম ট্রাভেল'কে ধ্বংস করে?
- একদম।
সেটা কীভাবে করবো?
কী প্ল্যান বানিয়েছো?
কোনো ইনহেলার নেয়া নির্বোধ'কে
আমার প্ল্যানের কথা বলবো না...
- তোমার কাছে কোনো প্ল্যান'ই নেই।
- কারণ আমার কাছে কোনো প্ল্যান নেই।
- একদম।
- ঠিক ধরেছো।
তবে আমার চেনা
একজনের কাছে থাকতে পারে।
বাবা।
তুমি বাবা'র সাথে দেখা করবে।
না।
আমরা করবো।
তো তুমি রাজি নাকি...
তোমার ভাতার'টাকে বলো
বাইরে বেরিয়ে আসতে।
ও এখন ব্যস্ত আছে।
তবে ওকে বলে দেবো যে,
তুমি দেখা করতে এসেছিলে।
হ্যালো, লরা।
তোমার আড়ালে থাকাই উচিত ছিল।
তো, তোমার স্বামী কোথায়?
বেশ।
নাও। বেশ, তোমার হাত'টা দাও।
এভাবে, হ্যাঁ।
ভালো, স্বাস্থ্যকর ডিএনএ দেখাচ্ছে।
বেশ, আমরা ওদিকে পার্ক করবো,
রেলিং'টা ধরে থাকো,
শক্ত করে ধরে বসো, আর মহাকর্ষীয়
ক্ষেত্রে অজ্ঞান না হওয়ার চেষ্টা কোরো, বুঝলে?
কী... বাপরে!
- কী হচ্ছে?
- ওটা।
কী করছো?
পেয়েছি!
ধরে বসো।
তোমায় ধরে বসতে বলেছিলাম।
আমার দিকে ওভাবে তাকিয়ো না।
কোথায় যাচ্ছিস?
ধ্যাত!
বেশ, শক্ত করে ধরো।
বরাবরই আমার এটা করার ইচ্ছা ছিল।
প্লেন'টা বন্ধ করে দিলে?
হ্যাঁ।
ওমাগো, ওমাগো,
ওমাগো, ওমাগো, ওমাগো,
ওমাগো, ওমাগো!
কোথায় গেলো ওরা?
- এখানেই কোথাও থাকার কথা।
- অ্যাডাম, ion রিডিং চেক করো।
রিয়্যাক্টার ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে পড়েছে।
কেবল একবারই জাম্প করতে পারবে।
এখনই না ফিরলে,
আর কখনোই ফিরতে পারবে না।
তোমার মতামত কী, বাচ্চা?
তুমি সিদ্ধান্ত নাও।
ব্যর্থ হলে, আমাদের
কেউ'ই আর ফিরতে পারবে না।
- গতি বাড়াও।
- ওহ ইয়াহ!
পেয়েছি।
অ্যাডাম!
আমি সামলে নেবো।
লাগ, রীড। লেগে যা।
- অ্যাডাম!
- জানি!
- বুঝতে পেরেছি!
অ্যাডাম!
লেগে যা!
আমরা...
মরবো না!
এটা কিন্তু হাতের মোয়া নয়।
শোনো, সবাই, নাকে কান্না না করে,
নিজের ব্যর্থতা'কে স্বীকার করতে দাও,
আর তারপর কাজে লেগে পড়ো।
কোনো জিনিসে সফল হতে পারবে না,
যদি না শুরুতে ব্যর্থতার জন্য প্রস্তুত থাকো।
- প্রফেসর রীড।
- সোফি।
এর সমাধানের প্রক্রিয়া শুরু
করতেই তো দুটো সেমিস্টার লেগে যাবে।
ওহ, ঈশ্বর, কমপক্ষে ততদিন তো লাগবেই।
তখনো, আমরা এর সমাধান করতে পারবো না,
কারণ এটা একপ্রকার পাগলামো।
সোফি, তুমি পারবে।
শোনো, সবাই,
এটাই হচ্ছে ফিজিক্সের সৌন্দর্য।
এটাই জীবনের সৌন্দর্য...
আসলেই তাকে দেখছি।
এবার, শোনো সবাই।
হ্যাঁ।
সে তো...
জীবিত।
একটু এদিকে এসো। শোনো।
- আমায় কথা বলতে দেবে।
- তাকে সমস্ত ঘটনা বলতে হবে।
- তাকে মরতে দেয়া যাবে না।
- আমরা কিচ্ছু বলবো না, বুঝলে?
শুধুমাত্র যেটা জানা দরকার সেটা বাদে।
বাকি কোনোকিছুই...
বলা যাবে না।
তোমার নিজের মুখে শুনতে চাই,
"আমি তাকে কিচ্ছু বলবো না।" বলো।
- বলো।
- তাকে কিচ্ছু বলবো না।
ফিজিক্স বড্ড ক্লান্তিকর বিষয়।
বড়োই ক্লান্তিকর।
সেসব সমস্যার ওপর কাজ করতে
হবে যেগুলোর সমাধান আমাদের সন্তানেরা করবে।
হয়তো অপ্রত্যাশিতভাবে কোথাও না
কোথাও সমাধান পেয়েও যেতে পারো।
সবেমাত্রই তোমার জামার লেখা'টা
পড়তে পারলাম। বেশ চতুরতার সাথে লিখেছে।
তবে নিজের জীবনভরের
কাজ অসম্পূর্ণ রেখেই তোমরা মারা যাবে।
জমে যাওয়া, নিথর
দেহ'টা কবরে পচতে থাকবে,
সেসময় তোমাদের পরবর্তী প্রজন্ম
তোমাদের হাতে শুরু হওয়া সেই কাজ'টাকে সম্পূর্ণ করবে।
রোমানদের একটা উক্তি রয়েছে,
"জীবন'টাকে উপভোগ করো।
সময় তোমার ধারণা'র চেয়েও দ্রুত অতিবাহিত হয়।"
গাই লোম্বার্ডো।
- স্য... স্যরি?
- গাই লোম্বার্ডো। ওটা তার... হ্যাঁ।
উক্তি'টা, উম... "সময় তোমার ধারণা'র
চেয়েও দ্রুত অতিবাহিত হয়।" রোমানদের নয়।
এটা একজন গায়কের উক্তি। গাই লোম্বার্ডো
আর তার রয়্যাল ক্যানাডিয়ান ব্যান্ডের উক্তি।
এটা গাই লোম্বার্ডের উক্তি,
আর সেটা তার ১৯৪৯ ক্ল্যাসিক,
"জীবন'টাকে উপভোগ করো" অ্যালবামে ছিল।
তার বহু বছর আগে,
রোমান'রা এই উক্তিটা
সূর্যঘড়িতে খোদাই করেছিল।
তো, আহ... তো আমরা দু'জনেই সঠিক।
বিষয়'টা মজাদার যে, আহ...
এই বিষয়ে তোমার জ্ঞান রয়েছে।
দুঃখিত, তোমায় ঠিক চিনতে পারলাম না!
ক্লাস'টা অডিট করছি।
আর কোনো প্রশ্ন আছে?
বেশ, পঠনের বিষয়বস্তু আমার ওয়েবসাইটে পেয়ে যাবে,
আর তোমাদের সাথে মঙ্গলবার দেখা হচ্ছে।
অ্যাডাম?
বাবা।
তোরা কি... টাইম ট্রাভেল করেছিস?
- ও ২০৫০ থেকে এসে তোর সাথে দেখা করেছে?
- হ্যাঁ।
- তোর বয়স কত এখন?
- ১২ বছর।
- তোর ১২ বছর বয়সী সত্তা'র কেন প্রয়োজন পড়লো?
- প্রয়োজন ছিল না।
- জেট'টা ওড়াতে কিন্তু আমার প্রয়োজন পড়েছিল।
- জেট? জেট এনেছিস?
- আমার জেট।
- ওহ।
বলতে চাইছি যে,
প্রথমে তোমার কোনো প্রয়োজন ছিল না।
- ২০২২-তে ভুল করে চলে এসেছিল।
- কী...
আর তুই জেট উড়িয়েছিস?
- হ্যাঁ।
- তাই নাকি?
- আমার জ্যাকেট পরেছিস? মনে হচ্ছে তোর গায়ে টাইট হয়েছে।
- আমি এটাই বলেছিলাম।
- সমস্যা নেই।
- মনে হচ্ছে কোনো কন্ডমে বোতাম লাগানো রয়েছে।
- দারুণ। আমার হেব্বি হাসি পাচ্ছে, তাই না?
- কন্ডম!
আর ২০২২-এ কেন ভুল
করে চলে গিয়েছিলি?
- আমার সেখানে যাওয়ার কথা ছিল না।
- তোর এখানে থাকার কথা নয়।
- বাহ।
- জেট'টা চুরি করার সময় ও গুলি খেয়েছে।
- প্লিজ এসব তাকে বলো না।
- তুই জেট চুরি করেছিস?
- তাকে এসব কথা কেন বলতে গেলে?
- আচ্ছা, থাম। এবার দু'জনেই মুখে লাগাম দে।
বুঝতে পারছিস
এটা করা কতটা ভুল?
তোরা এখানে আসতে পারি না। নিজের
সময়রেখা ছাড়া তোদের কোথাও উপস্থিত থাকা উচিত নয়।
এখানে কীসের জন্য এসেছি বলে মনে হয়?
ভেবেছো ভবিষ্যতে আমাদের ভালোবাসার কমতি পড়ে গেছে?
- একটা নির্দিষ্ট বিষয়ে তোমার সাথে কথা বলা প্রয়োজন।
- আমি... আমি তোয়াক্কা করি না।
- সে তোয়াক্কা করে না।
- খারাপ ভাবিস না।
তোদের দেখে ভালো লাগছে,
আর এটা যতটা সম্ভব ভালোভাবে বুঝিয়ে বলছি,
তবে তোরা যেখান থেকে এসেছিস,
সেখানেই ফিরে যাওয়া উচিত।
তোদের বলা কোনো কথা কিংবা
কাজের ফলে বিচ্যুতি ঘটতে পারে।
মুখটা একটু বন্ধ করবে?
- আমি কিচ্ছু শুনবো না...
- একটু আমার কথা'টা শোনো।
- ফিজিক্সের বুলি আওড়ানো বন্ধ করো।
- তুই বেপরোয়া কাজ করছিস।
বাবা!
তুমি ঠিক আছো?
ছাতার মাথা!
- বলে রাখি, আমি...
- সমস্যা নেই।
তাকে ভালোভাবেই বলেছিলাম যে,
মুখে লাগাম দিয়ে আমার কথা'টা শুনতে।
- সে তার উল্টো'টা করছিল, তাই...
- সমস্যা নেই। সব ঠিক আছে। আমার লাগেনি।
তো... ওহ, তুমি...
তুই এটারই যোগ্য। আমরা
পরিবারের কারো গায়ে হাত তুলি না।
এটা কী ছিল?
- তুই এটারই যোগ্য।
- ঈশ্বর!
এমন খচ্চরে কীভাবে পরিণত হলি?
ভেবেছিলাম তুই আমায় ভালোবাসিস।
- বাসিই তো!
- এসবে আর কিচ্ছু যায় আসে না।
- মজা করছিস নাকি? অবশ্যই আসে।
- বাবা।
তোদের সময়ে কোনো
নিরাপত্তা বেষ্টনী নেই?
- বাবা।
- প্রোটোকল?
- মায়া আর আমি সম্মত হয়েছিলাম।
- হয়েছিলাম।
- বাস্তবিক পর্যবেক্ষণের সাথে...
- বাবা!
নীতিশাস্ত্র-সম্বন্ধীয় একটা
প্যানেল বানানো হবে।
এসবের কিছুই আর যায় আসে না।
দাঁড়া। এটা ইতোমধ্যেই হয়ে গেছে?
কেউ ইতোমধ্যেই সময়'কে পরিবর্তিত করেছে?
- কে?
- সোরিয়ান।
- মায়া?
- মায়া।
ও এমন কাজ কক্ষনো করবে না।
এর পরিণাম ও ভালো করেই জানে।
- আমার গবেষণায় ও বহুবছর ধরে অর্থায়ন করছে।
- দ্য অ্যাডাম প্রজেক্টে।
হ্যাঁ, আমি অনুমান লাগিয়েছিলাম তীব্র গতির
মাধ্যমে, মহাকাশে উপযোগী ওয়ার্মহোল বানানো যাবে।
আর এটা চার সপ্তাহ আগে করেছিলাম।
তবে আমি... অনুমানিক তত্ত্ব'টা কেবল নিষ্পন্ন করে দেখছিলাম,
যাতে ওয়ার্মহোলের প্রয়োগ টাইম ট্রাভেলের কাজে ব্যবহার করা যায়।
সেটা তো কেবল ধারণাগত ছিল।
- একদম।
- এখনো সেটাই রয়েছে।
এই ধারণা'কে নষ্ট করতে হবে।
তো চলো।
সেরেছে! আমিই টাইম ট্রাভেলের জনক?
ঘুষি'টা সেই ছিল, বাবা।
মনে হচ্ছে আমার হাত ভেঙে গেছে।
আমায়... আমায় ক্ষমা করে দে।
এসবের জন্য আমি দায়ী।
আমার... আমার অহঙ্কার। ঔদ্ধত্য।
আমি সবচেয়ে সেরা, সবার চেয়ে এগিয়ে,
সবচেয়ে বুদ্ধিমান ব্যক্তি হতে চেয়েছিলাম।
আর এই তার পরিমাণ পেলাম।
- জঘন্যতম চারিত্রিক দোষ।
- সে তো জানতো না।
- তবে জানা উচিত ছিল।
- হ্যাঁ।
মানবজাতির মহাবিশ্বের যান্ত্রিকতায়
হস্তক্ষেপ করার কোনো অধিকার নেই।
বিজ্ঞানের চেয়েও ভয়ানক শক্তি রয়েছে।
একদম। সেজন্য আমরা জিনি'কে
পুনরায় তার বোতলে প্রেরণ করবো।
টাইম ট্রাভেলের আবিষ্কারের
পূর্বেই সেটাকে নষ্ট করে ফেলবো।
আহ...
যা ঘটে গেছে সেটাকে যেকোনো পরিস্থিতিতেই
অসম্পাদিত রাখা যাবে না, তাতে তা যতই ভয়বহ হোক না কেন।
এমনকি আমরা এভাবে সাক্ষাৎ করে,
কথা বলে  ভাগ্য আর সময়'কে বিকৃত করছি।
বললাম না সোরিয়ান সেটা করে ফেলেছে।
তখন থেকেই দুনিয়াতে তার রাজত্ব চলছে।
আর সেই ব্যাপারে
তুই পুরোপুরি নিশ্চিত?
কোনো ঘটনার গতিপথ'কে ওর
পরিবর্তন করার বৈজ্ঞানিক প্রমাণ দিতে পারবি?
না, পারবি না কারণ তোর পক্ষে সেটা
জানাই সম্ভব নয়। তবে এই কথা'টা শুনে রাখ।
এখানে তোদের উপস্থিতিতে
ভয়ানক পুনর্বিন্যাসের দ্বার উন্মুক্ত হয়ে পড়ছে।
- আর পরিসংখ্যানগতভাবে সেটা প্রমাণ যোগ্য, সেটা...
- চুপ, চুপ করো।
- থামো।
- কী থামাবো?
- বিজ্ঞানী হওয়া।
- কিন্তু আমি তো বিজ্ঞা...
একজন বাবা'র দৃষ্টিকোণ থেকে দেখো।
বরাবরই নিজের ছেলের চেয়ে
মহাবিশ্বের প্রতি তোমার বেশি আগ্রহ ছিল।
- এটা সত্যি নয়।
- এটাই সত্যি।
বড়ো হলে, তা বুঝতে পারবে। এটা...
একটা কথা কী জানো? এটা...
সবকিছু শেষ হয়ে গেছে। আমার জন্য আর কিছু
করা যাবে না। তাই, কোনো ব্যাপার নয়। আমার কিছু লাগবে না।
তবে ওর তোমাকে প্রয়োজন।
হুম।
আর তোর? তোর কী লাগবে?
আমার একটু বাইরের হাওয়া লাগবে।
আমি এখানে থাকতে পারবো না, অ্যাডাম।
আমায়... আমায় যেতে হবে।
- প্লিজ যেও না।
- আমায় যেতেই হবে রে।
- প্লিজ।
- এটা... আমাদের যে কারো চেয়ে অধিক গুরুত্বপূর্ণ।
ও যেটা করতে বলছে সেটা
ভারি বিপজ্জনক। আমি পারবো না।
বেশ। আমাদের আবারো দেখা হবে।
দাঁড়াও।
- তোমায় কিছু বলার আছে।
- না, আমায় তোর কিচ্ছু বলা উচিত নয়।
ভবিষ্যতের কথা আমি জানতে পারি না।
দুঃখিত।
আমায় বাড়ি যেতে হবে।
তোর মা আর তুই অপেক্ষা করছিস।
জি, সেনেটর।
ওয়ার্মহোলের স্থায়িত্ব
আর অনুমানমূলক নয়,
আর আমাদের করা কাজগুলো
বর্তমান আইনের গণ্ডির বাইরে পড়ে,
তাই হয় আপনি আমাদের প্রোগ্রামে
সহায়তা করে ভবিষ্যতের অংশ হতে পারেন,
অন্যথায় অতীতেই পড়ে থাকতে পারেন।
ফোন'টা রাখো।
এখানে কী করছো?
বলেছিলে আমার সামনে আর কখনো আসবে না।
তাই নাকি? হুম।
কবে বলেছিলাম?
একটু মনে করাও দেখি।
শেষবার তুমি দু'মাস আগে এসেছিলে।
ওহ, আসলে, আমার কাছে
সেটা ৩২ বছর আগের ঘটনা।
ডিটেলগুলো ভুলে যাওয়ার জন্য দুঃখিত।
যাইহোক, সময় বদলে গেছে।
তুমি এখানে আসতে পারো না।
সময় প্রবাহে ভয়াবহ পরিবর্তনের
সম্ভাবনার ব্যাপারে তুমি ভালোভাবেই অবগত রয়েছো।
- এতে অসংখ্য পরিবর্তন ঘটবে।
- উফ, আমি বড্ড বিরক্তিকর ছিলাম।
দয়া করে মুখে একটু লাগাম দেবে?
যেসব আমায় করতে বলেছো।
স্টক কেনা, অফশোর অ্যাকাউন্ট,
সবকিছুই। এসব একেবারেই অনৈতিক।
- আর বেআইনি।
- এটা কোনো ছেলেখেলা নয়।
এটা বিপজ্জনক।
যে কোম্পানিগুলোকে আমায় বেছে নিতে
বলেছিলে তার পারিপার্শ্বিক প্রভাবই বিধ্বংসী হতে পারে।
ন্যায়পরায়ণতা'র জন্য বলে রাখি,
আমাদের আসার আগে
পারিপার্শ্বিক অবস্থা মূলত খারাপ'ই ছিল।
আর যাইহোক, না,
তুমি পেরেছো, সবটাই অর্জন করেছো,
কারণ ঐ সস্তা স্যুট আর
জঘন্যভাবে চুল বাঁধা মেয়েটা আমিই।
আমি চলে যাচ্ছি।
কোথায়?
কারো সাথে দেখা করতে যাচ্ছো?
না, যাচ্ছো না। তুমি বড্ড ব্যস্ত মানুষ।
ব্যাপার হলো,
চিরকাল তুমি এমনই থাকবে।
এই কোম্পানি'টা ছাড়া
তোমার কাছে আর কিছুই নেই।
এটাই তোমার ব্যক্তিগত জীবন।
এটাই তোমার পরিবার।
তবে এটা আমাদের প্রকৃতিদত্ত গুণ।
আর সেটা সরকার'কে
আমাদের থেকে কেড়ে নিতে দিলে,
আমাদের সমস্ত ত্যাগস্বীকার,
সেসব একাকীত্ব,
নিসঙ্গতা,
সবই বৃথা যাবে।
আর আমি তা অর্জন করেছি।
সেই ভবিষ্যত'কে আমি ঠিক করেছি,
যেখানে আমাদের কেউ মনে রাখতো না।
এখন তাহলে এখানে কীজন্য ফিরে এলে?
ফিরেছি...
কারণ টাইম ট্রাভেলের অস্তিত্ব না থাকলে,
তার ওপর কখনোই আধিপত্য স্থাপন করতে পারবো না।
আর তোমার বন্ধু অ্যাডাম রীড তোমার
সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করতে চলেছে।
অ্যাডাম? ও স্রেফ একটা বাচ্চা ছেলে।
হ্যাঁ, আসলে, সেই বাচ্চা ছেলেটাই...
...বড়ো হয়ে তোমার সবচেয়ে
বড়ো মাথাব্যথা'র কারণ হয়ে দাঁড়াবে।
বিশ্বাস করো।
এটা তোমার খেয়ে ফেলা উচিত।
কী?
জানি তোমার মনে হয়,
আমার চেয়ে বড়ো বলে তুমি বেশি বোঝো।
চোখের সামনে থেকে দূর হও, অ্যাডাম।
আর তাকে তোমার ঘৃণা
করার কারণ'টাও বুঝি।
তাই নাকি?
বেশ, বলে ফেলো।
শোনার আর তর সইছে না।
সেরেছে। ভাবছি কারণ'টা...
কারণ'টা সে আত্মমগ্ন বলে,
নাকি, আহ, কখনো
কাজ থেকে বাড়ি ফিরতো না বলে...
নাকি ছেলের থেকে
তার কাজ'কে বেশি অগ্রাধিকার...
সে মারা গিয়েছিল বলে।
সে মারা গিয়েছিল বলেই তাকে ঘৃণা করো।
নিজের মনে জোর করে
তুমি তার প্রতি ঘৃণার বীজ বুনেছো,
কারণ এটা তাকে মিস
করার চেয়ে সহজ কাজ ছিল।
আর আমার মনে থাকা
কিছু জিনিস সম্ভবত তুমি ভুলতে চাও।
তাই নাকি?
কী বলো তো?
প্রায় প্রতি রাতেই সে আমাদের
সাথে ক্যাচ-ক্যাচ খেলতো।
ক্যাচ-ক্যাচ।
ক্লান্ত হয়ে সে কাজ থেকে বাড়ি ফিরতো,
আর আমি পিচ ব্যাকে বল ছুড়তাম।
- পিচ ব্যাক'টার কথা মনে আছে?
- ওহ, হ্যাঁ... মনে আছে।
হ্যাঁ, সেটা কিনে দিয়েছিল যাতে
তাকে আমার সাথে খেলতে না হয়।
না।
কিনে দিয়েছিল কারণ সেটা
অল্টম্যানের জানালায় টাঙানো থাকতো।
আর প্রতিবার যখন সেই
দোকানের সামনে দিয়ে যেতাম,
সেটা কিনে দেয়ার
জন্য তার কাছে বায়না করতাম,
সেজন্য বাবা সেটা আমায় কিনে দিয়েছিল।
উঠোনে সে আমায় খেলতে দেখলে,
যতই ক্লান্ত থাকুক না কেন,
সে সর্বদা তার গ্লাভস পরে
আমার সাথে খেলতে আসতো।
পরিস্থিতি আমাদের
অনেককিছু মোকাবেলা করিয়েছে।
আর তা সামলে ওঠার
মতো সাধ্য জুগিয়ে উঠতে পারিনি।
আমার মনে হচ্ছে যে,
আমরা এটাই করি।
মা'কে আমি কষ্ট দিয়ে চলেছি, আর...
আমার মনে হয়...
মনে হয় যে, বিষণ্ণতার
চেয়ে মনে আক্রোশ ভরে রাখা সহজ।
আর সম্ভবত, বড়ো হওয়ার পর,
এই দুটোর তফাৎ'ই ভুলে যাই।
এতটা বুদ্ধিমান কীভাবে হলে?
তুমি এতটা হাঁদারাম কীভাবে হলে?
চেষ্টা ভালো ছিল, হারামজাদা।
অ্যাডাম স্কুলে যাওয়ার আগে
হকিং'কে খাইয়ে দিস, সোনা।
ওহ।
- তুমি এখানো যাওনি।
- ওহ।
আর রান্না করছো।
কী বানাচ্ছো? হাই।
আহ, জানি তুমি ডেনভার
অমলেট খেতে ভালোবাসো।
এটা ডেনভার অমলেট নয়।
এটার অবস্থা দেখছি একেবারেই খারাপ।
ডিমগুলো পুড়ে গেছে,
আর মাংস'টা এখনো সিদ্ধ হয়নি।
উফ... আরে, না, না। না, না, না। কী...
আজ কাজে না গিয়ে
এখানে কেন রয়েছো?
আসলে, আজ তোমার সাথে
ঘরে সময় কাটাতে ইচ্ছা করছিল।
আরে, বাহ। আমার
তো এই লোক'টাকেই পছন্দ।
এই লোক'টা তোমায় পছন্দ করে।
কী ব্যাপার বলো তো, সোনা?
ওকে কি... তোমার বিষণ্ণ মনে হয়?
না।
ও ওর বাবা'র মতোই অদ্ভুত।
আমি অদ্ভুত লোকেদের প্রতিই আকৃষ্ট হই।
জানি না ওকে গেম'টা
বানিয়ে দেয়া উচিত ছিল কিনা।
বাইরে গিয়ে কি ওর অন্য
বাচ্চাদের সাথে খেলাধূলা করা উচিত নয়?
এই দুনিয়াতে ওর
ঠাই কীভাবে মিলবে?
"এই দুনিয়াতে ওর ঠাই"? ও নিতান্ত'ই একটা
বাচ্চা ছেলে। এই দুনিয়াতে ওর ঠাই হলাম আমরা।
এই দুনিয়াতে ওর ঠাই হলে তুমি।
বেশ, জানি না তুমি কী ভাবছো,
শোনো, তোমায় সত্যিটা বলতে পারি,
অথবা এমনকিছু, যেটা
শুনে তোমার মনে স্বস্তি মিলবে।
শুনতে ইচ্ছুক হলে,
সরাসরি তোমায় সত্যিটাই বলবো।
এমনকিছু বলো
যেটা শুনে মনে স্বস্তি পাই।
হ্যাঁ, জানি।
মজা করছি। তেমনই বলতে পারো।
বেশ, বলো।
যখন আমাদের সাথে থাকো...
...তখন সম্পূর্ণ আমাদেরই খেয়াল রাখো।
ব্যাপার'টা অসাধারণ লাগে।
আর যখন থাকো না...
...তখন মনে হয় যে... উফ।
তো ওর খানিকটা নিসঙ্গতা অনুভূত হয়?
সম্ভবত, হ্যাঁ।
তবে সেটা কি তোমায়
খারাপ মানুষে পরিণত করে? একদমই না।
আমায় নিজেকে শুধরাতে হবে।
হেই, তোমার জন্য
একটা ভালো খবর আছে।
ওর নিখুঁত কিছুর প্রয়জোন নেই।
ও শুধু তোমাকে পাশে চায়।
তোমার রান্না করা খাবার চেখে
তোমায় সিরিয়াল কিলার মনে হয় ঠিকই,
তবে বাকি দিকগুলো খুব ভালো লাগে।
এলি।
তুমি জানোই তোমায়
কতটা ভালোবাসি।
হ্যাঁ, জানি।
আমি সহজেই সবার
ভালোবাসার পাত্র হয়ে উঠি।
হ্যাঁ।
হুম।
আমায় কাজে যেতে হবে।
বেশ, বেশ, ঠিক আছে।
আর, হেই, তোমায় কাছে সময় আছে।
"সময় তোমার ধারণা'র
চেয়েও দ্রুত অতিবাহিত হয়।"
আসলেই মনে হয় আমরা এটা পারবো?
পারতেও পারি, আবার নয়ও।
যা হবে দেখা যাবে।
কিন্তু এমনিতেও আমরা চেষ্টা তো করবো'ই।
টাইম ট্রাভেল'কে ধ্বংস করবো।
এটা কীভাবে করবো?
এটা বিশ্বের বৃহত্তম
ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিক অ্যাক্সিলারেটর।
এখন ২০১৮ সাল চলছে,
তাই এই প্রযুক্তি এখনো স্থিতিশীল হয়ে ওঠেনি।
তাই আমরা ওটায়
দিওয়ালি উদযাপন করবো।
- ওটায় বিস্ফোরণ করবে?
- হ্যাঁ।
আম এতদিন কীভাবে বাঁচলাম?
এটা একটা জঘন্য বুদ্ধি।
হ্যাঁ, আসলে, যখন হাতে একমাত্র জঘন্য
বুদ্ধিই থাকে, তখন সেটা দারুণ একটা বুদ্ধিতে পরিণত হয়।
একথা কে বলেছো?
তুমি। এখন থেকে ৯ বছর পর,
গ্রেফতার হওয়ার ঠিক আগের মুহূর্তে।
- কি?
- এদিকে মনোযোগ দাও।
আমাদের সিকিউরিটি'কে সামাল দিতে হবে। তোমার
পছন্দের এই ব্যাগ ভর্তি খেলনাগুলোর ব্যবহার জানো?
হ্যাঁ।
সেই জ্ঞান এবার কাজে লাগতে চলেছে।
- শুনতে পাচ্ছো?
- রজার দ্যাট, রেড লিডার।
বাটারনাট সিপি কাপ বলছি।
টেন-ফোর, ওভার।
সাধারণ মানুষের মতোই
কথা বলা যাক, বুঝেছো?
কপি দ্যাট...
রেড লিডার।
কিছু একটা ভালো ঠেকছে না।
এখানে কাউকে দেখতে পাচ্ছি না।
যার মানে ওরা এখানে রয়েছে।
সোরিয়ান তার অল্পবয়সী সত্তা'কে
আমাদের আসার সতর্কবাণী দিয়ে দিয়েছে।
তুমি নিশ্চিত?
ওহ, তা আর বলতে।
- নড়বে না। হাঁটু গেড়ে বসে পড়ো।
- দুঃখিত। কী বললে?
তোমায় আমরা ২০৫০-এ
ফিরিয়ে নিয়ে যাবো, রীড।
হেলমেটের কারণে তোমার কথা শুনতে পাচ্ছি না।
স্পষ্ট আওয়াজ আসছে না। অনেক কষ্টে শুনতে হচ্ছে।
খারাপ ভেবো না,
তোমাদের স্যুট'টা মাখন বটে।
ভয়ানক তবে দয়ার ভীক্ষা চাইছে।
হাঁটু গেড়ে বসে পড়ো।
আর কিন্তু সতর্ক করবো না।
বেশ, তুমি... ঠিকই বলেছো।
অ্যাডাম, কী করছো?
আমার বারোটা বাজতে চলেছে।
চিন্তা করো না। ও লড়তে চায় না।
ওরা লড়তেই চাইছে।
খুব করে চাইছে।
শুধু ওর চোখের দিকে
তাকিয়ে একটা হাসি দাও।
এমনভাবে হাসো যাতে মনে,
"আমার এটাই চাই।"
"এই মূহুর্ত'টার জন্যই
আমি চিরকাল অপেক্ষা করেছি।"
তারপর ওর বিচিতে
সজোরে একটা ঘুষি চালাবে।
- অ্যাডাম!
- রজার দ্যাট।
ঢিচক্যাউ!
ইয়াহ!
অ্যাডাম, গাড়িগুলো'কে
সামলে নিতে পারবে তো?
রজার দ্যাট, আধ-দামড়া অ্যাডাম।
বাই। ঢিচক্যাউ।
অ্যাডাম!
বেশ চিত্তাকর্ষক ছিল!
- বাবা?
- স্যরি। তোর লাগেনি তো?
- এতটা ব্যবধান ছিল!
- এটা অসাধারণ ছিল।
- এতটা ব্যবধান!
- পুচকে অ্যাডাম কই?
- ও ঠিক আছে!
- হেই, হেই!
- হেই?
ওটা তোর মায়ের গাড়ি।
এটাকে আর গাড়ি মনে হচ্ছে?
তুমি এখানে কী করছো?
মোটেলে গিয়ে তোদের না পাওয়ার পর,
মনে... মনে হলো তোদের
এখানে পাওয়া যাবে।
দেখে তো মনে হচ্ছে না
তোরা চুপিসারে পদক্ষেপ নিচ্ছিস।
এ কী অবস্থা করেছিস?
একটা কথা বলি? তুমি একটা প্ল্যান বানাও,
আমরা সেই মতোই চলবো, রাজি?
আরে। যাক বাবা বাঁচলাম।
কোনো প্ল্যান বানিয়েছিস।
আমার তো মনে হতে শুরু হয়েছিল যে,
তোরা পরিস্থিতি অনুযায়ী পদক্ষেপ নিচ্ছিলিস।
অ্যাডাম। আমি ভেতরে যাচ্ছি।
আমায় কভার করো।
- আমার পেছনে কাউকে আসতে দেবে না।
- স্যরি। এটা কিন্তু বাড়াবাড়ি।
রজার ডজার।
বাড়াবাড়ি? একটা সুবারু (গাড়ি)
দিয়ে তুমি আমায় চাঁদে পাঠিয়ে দিচ্ছিলে।
আমি... সুবারু দিয়ে
তোর জীবন বাঁচিয়েছি, খোকা।
বাবা কী করছে?
- বাবা খুঁত ধরছে। বড়োই আশ্চর্য হলাম।
- বেশ, আমি...
একটা ক্লাস সিক্সের বাচ্চাকে নিয়ে তুই উচ্চ কৌশলী,
নিরাপত্তা বিশিষ্ট এক ফ্যাসিলিটিতে ঢোকার চেষ্টা করছিস।
আমি খুঁত ধরছি না।
তোর... কাজগুলোর বর্ণনা দিচ্ছি।
একটু থামবি? থাম বলছি।
যাচ্ছিস'টা কোথায় বল তো?
তোমার অ্যাক্সিলারেট'কে নির্মূল করতে,
আর তাতে আমার ভারি মজা আসবে।
ভেবে দেখেছিস তুই
সমস্ত নিয়ম ভেঙে ফেলছিস?
প্রতিটা নৈতিক সীমাকে লঙ্ঘণ করে ফেলেছিস,
যেন তার কোনো অস্তিত্ব'ই ছিল না।
তাই নাকি? তাহলে
এখানে কেন এলে, বাবা?
কারণ তুই কাজটা
আমাকে ছাড়া করতে পারবি না।
কেউ-কেউ ভবিষ্যতের স্বপ্ন দেখে।
সোরিয়ান টেকনোলজি,
তা গড়ে তোলে।
অ্যাক্সিলারেটর নষ্ট করে দিলে,
সোরিয়ান সেটা আবার বানিয়ে নেবে।
- তাহলে কী করতে হবে?
- ISPCA-কে বাগে পেতে হবে।
সর্বদা পরিবর্তনশীল প্লাজমা ধারণকারী অ্যালগরিদম,
যেটাকে আমি ওয়ার্মহোলগুলো'কে
স্থিতিশীল রাখারা জন্য বানিয়েছিলাম।
সেই গাণিতিক সমীকরণ'ই
টাইম ট্রাভেল'কে বাস্তবায়ন করে তুলবে।
গণিত'কে কীভাবে নষ্ট করবো?
অ্যালগরিদম'টা আমি কখনো লিখিনি
কিংবা কাউকে দেখাইনি,
তো সেটা আমার এখানে রয়েছে,
আর সাববেসমেন্টের হীরার মতো
শক্ত কোনো নিউরোমর্ফিক প্রসেসরে।
তোমার ছোট ভাইয়ের কথা বলছো?
ইয়ার্কি... ইয়ার্কি এখন বন্ধ রাখা যাক?
হ্যাঁ। না। হ্যাঁ।
হার্ড ড্রাইভের কথা বলছি, বুঝেছিস?
- ঈশ্বর, তুই কিচ্ছু বুঝিস না।
- স্যরি।
এক ক্রিস্টাল হার্ড ড্রাইভ বন্ধ
লুপে অ্যালগরিদম'টার পরিচালনা করে।
ওটাই অ্যাক্সিলারেটর'টার কেন্দ্রস্থল।
তো সেখানে গিয়ে, হার্ড ড্রাইভ'টা নষ্ট করে,
টাইম ট্রাভেলের আবিষ্কার'কে আটকে দেবো।
তাত্ত্বিকভাবে, টাইম ট্রাভেল...
ধুর ছাই! তোমার তত্ত্ব শুনতে-শুনতে
কান ঝালাপালা হয়ে গেছে।
- হ্যাঁ, এটুকুই যথেষ্ট।
- বেশ। কাজ'টা করা যাক।
- ঠিক আছে। ঠিক আছে।
বেশ।
- এটা তোমার অফিস।
- হ্যাঁ।
এখানে আনতে আমায়
৪৪ বছর লাগিয়ে দিলে।
খুব খারাপ করেছি।
আমি এটা রেখে দেবো।
- তো এটাই?
- হ্যাঁ।
একটা কথা মানতেই হচ্ছে, বাবা।
তুমি কোনো ছেলেখেলা করছিলে না।
এখানেই হার্ড ড্রাইভ'টা লাগানো হয়।
- খুলে নিলে কী হবে?
- যেকোনো একটা জিনিস ঘটবে।
অ্যাক্সিলারেটর'টা এক
অন্তর্নিহিত লুপে চলতে থাকবে।
তবে অ্যালগরিদম ছাড়া, কেউই
এটাকে পুনরায় প্রোগ্রাম করতে পারবে না।
কিংবা?
কিংবা এক ভয়াবহ বিস্ফোরণ ঘটে ১৬০ কিমি'র
মধ্যে থাকা সমস্ত জীবন্ত প্রাণীকে নিশ্চিহ্ন হয়ে ফেলবে।
বেশ, প্রথম'টাই যেন হয়।
নিউরোমর্ফিক হার্ড ড্রাইভ
প্যানেল অ্যাক্সেস করা হয়েছে।
যা হয় হবে।
ওহ!
লুইস।
মায়া?
বহুদিন পর দর্শন পেলাম।
ওহ, পরিস্থিতি উদ্ভট হতে চলেছে।
আসলেই ওটা আমাদের থেকে চুরি করবে?
আমাদের সমস্ত কাজ ধূলোয় মিশিয়ে দেবে?
আমাদের কাজ মৌলিক
নৈতিক নিয়মের গণ্ডিতে থাকার কথা ছিল।
- আমরা পৃথিবীকে বদলাতে চলেছিলাম।
- পৃথিবীকে বদলাবে?
বদলেছো তো শুধু তুমি।
বুদ্ধি-শুদ্ধি হারিয়ে ফেলেছো নাকি?
এতবছর ধরে,
তোমার গবেষণায় অর্থায়ন করেছি।
আমি খারাপ কেউ নই।
আমি কোটি-কোটি...
কোটি-কোটি অর্থ, সম্পদ ব্যয় করেছি।
- উম।
- শুধুমাত্র তোমার সমস্ত আবদার মেটাতে।
কিন্তু এটা...
এটাকে আমি নিজের মর্জি মতো চালাবো।
এবার,
অ্যাডাম,
আমায়... ড্রাইভ'টা দিয়ে দাও।
না।
কোনোভাবেই... নয়।
তোমার কাছ থেকে
এটাই আশা করেছিলাম।
এদিকে এসো।
বন্দুক'টা দাও।
ঈশ্বরের দোহাই লাগে, মায়া।
কী করছো এসব?
পাগল হয়ে গেছো নাকি?
ওহ, আমার মতে
সেটা স্পষ্ট'ই দেখা যাচ্ছে।
অ্যাডাম, ও যেটা বলছে করো।
সমস্যা নেই। সব ঠিক আছে।
কারণ অ্যাডাম আমায়
এক্ষুনি ড্রাইভ'টা দিয়ে দেবে।
শশশশ।
তাই না, অ্যাডাম?
- অ্যাডাম?
হেই, মিষ্টি বুদ্ধু ছেলে।
ওকে মারলে, তুমিও মরবে।
অ্যাডাম?
ভাবছি কী করা যায়।
- কি? ভাবছো মানে?
- হ্যাঁ।
- বিষয়'টা ভারি জটিল।
- এতে ভাবার কী আছে?
- এটা একটা বড়ো সিদ্ধান্ত!
- না, একদমই নয়!
- এটা কোনো বড়ো সিদ্ধান্ত নয়।
- আমায় ভালো করে ভাবতে হবে!
আমার কিন্তু ধৈর্যের বাঁধ ভেঙে যাচ্ছে!
- ওকে ড্রাইভ'টা দিয়ে দাও!
- ড্রাইভ'টা দিয়ে দে, ভায়া!
- ড্রাইভ'টা দিয়ে দে!
- প্লিজ!
ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিক সীল ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
পালাও!
জরুরী প্রোটোকল সক্রিয় হচ্ছে।
এদিকে আয়।
- বাবা!
- অ্যাডাম!
হেই! আমায় ছেড়ে দাও!
অ্যাডাম, একটু ধৈর্য ধর!
- আমায় ছেড়ে দাও!
- ঐ ড্রাইভ'টা নিয়ে এসো! এক্ষুনি!
প্রবেশাধিকার অস্বীকৃত।
আমায় ছেড়ে দাও! বাবা!
এদিকে এসো!
ইয়াহ।
- ড্রাইভ'টা নাও!
- ড্রাইভ'টা দে!
সুপারহিরো এন্ট্রি।
কখনো ইনহেলার নেয়া ১২ বছরের
কোনো সেয়ানা বাচ্চা'র হাতে মার খেয়েছো?
- সাপারটাইম, স্প্যাঙ্কি।
- না।
না!
ওকে খতম করো!
আহ!
দিয়ে দে!
- ক্রিস্টোস!
- না!
কেন্দ্রস্থল ভেঙে গেছে।
রিয়্যাক্টরের স্থিতিশীলতা ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
অবিলম্বে স্থান ত্যাগ করুন।
দুই মিনিটের মধ্যে লকডাউন হয়ে যাবে।
বন্ধু, যাওয়ার সময় হয়ে গেছে। চলো।
বন্ধ করতে পারছি না!
থামো!
ড্রাইভ'টা আমার চাই।
তুমি সেটা পাবে না।
এক্ষুনি মেরে ফেলো।
তোরা আমার পেছনেই থাক।
দেখো, বাবা, বাবা, ঐ বন্দুকগুলো
থেকে বর্ম-ভেদকারী গুলি বেরায়।
তাই তোমার পেছনে থাকলেও,
আমরা সেই ভর্তা'ই হয়ে পড়বো।
- জানানোর জন্য ধন্যবাদ।
- স্বাগত।
- হয়তো একটু ছড়িয়ে পড়া উচিত।
- এটা একটা ভালো বুদ্ধি হতে পারে।
মায়া, তুমি খুনী নও।
অন্ততপক্ষে, এখনো অব্ধি তো নও'ই।
আমার কথা'টা শোনো।
ট্রিগার'টা না চাপলে
আমাদের সমস্ত খাটনি বিফলে যাবে।
বেশ, তোলো।
দেড় মিনিট পর লকডাউন হয়ে যাবে।
তুমি পারবে।
চালাও!
মায়া, তুমি এতটা খারাপ মানুষ নও।
স্যরি, লুইস, এর
জন্য দায়ী তুমি নিজেই।
হয়তো।
তোমার মনে হচ্ছে আমি ঠাট্টা করছি?
নিজের ছেলে'কে জিজ্ঞেস
করো আমি কেমন ঠাট্টা করি।
আমার প্রোগ্রামের অখণ্ডতাকে রক্ষার
স্বার্থে ওর স্ত্রী'কে দু-দু'বার মারতে হয়েছে।
তো, ভেবো না যে,
আমি তোমাকে গুলি মারবো না।
ওটা দিয়ে দাও!
না।
লকডাউন হতে আর এক মিনিট বাকি।
বিষয়'টার সম্পূর্ণ গভীরতাকে
তুমি কখনোই বুঝে উঠতে পারলে না।
আর তুমি বিজ্ঞান'কে কখনো বুঝলে না।
এমন'টা হবে কী বুঝলে?
ঐ বর্ম-ভেদকারী গুলিগুলোর
মধ্যে একটা চৌম্বকীয় ধাতব কোর রয়েছে।
কখনো-কখনো বিজ্ঞানের
প্রতি আচ্ছন্ন হওয়া ফলপ্রসূ হয়।
কন্টেইনমেন্ট প্রোটোকল সক্রিয় হয়েছে।
- আর দশ সেকেন্ড বাকি।
- হোয়া।
- হ্যাঁ, চপ্পল খুলে ভাগতে হবে।
- হ্যাঁ।
নয়।
আট।
সাত।
ছয়।
- পাঁচ।
- যা!
চার।
তিন।
- ওমাগো।
- দুই।
এক।
বেশ, আমার মতে নিজের সন্তান'কে
অফিসে নিয়ে আসা এক ইতিবাচক পদক্ষেপ ছিল।
- আহ-হাহ।
- হ্যাঁ।
- কী দেখছো?
- তোরা এখনো এখানে রয়েছিস।
ভেবেছিলাম টাইম ট্রাভেল'কে নিশ্চিহ্ন করার পর,
তোরা নিজেদের নির্ধারিত সময়ে ফিরে যাবি।
সম্ভবত ৩০ বছরে ঘটা পরিবর্তিত
ঘটনাগুলো সংশোধন হতে কিছুটা সময় লাগবে।
মনে হয় না আমাদের
হাতে বেশি সময় রয়েছে।
আমার মধ্যে কিছু একটা অনুভূত হচ্ছে।
আমারো।
আমরা এখানে থাকলে
কোনো সমস্যা নেই তো?
চিন্তা করিস না। বৃহস্পতিবারে
তোর মা তোকে সায়েন্স ক্লাবে নিয়ে যায়।
দেখো, বাবা।
তোমায় কিছু বলার আছে।
আমি... জানি সেটা।
তোদের দেখামাত্রই বুঝে গিয়েছিলাম।
আমায় ক্ষমা করে
দিস, ছেলেরা। আমি, আহ...
দুঃখিত যে আমি... জীবনে
চলার পথে তোদের পাশে থাকবো না,
আর এই ব্যাপারে আমি অনেক ভেবে দেখেছি,
তবে তোরা আমায় জানাতে পারিস না যে,
কীভাবে কিংবা কবে এর সম্মুখীন হবো।
তোরা এখানে এসেছিলিস কারণ ভবিষ্যত'কে
বদলানোর অধিকার কারো নেই, আমাদেরও নয়।
এটা তোমার ভবিষ্যত।
না।
আমার ভবিষ্যত হলি তোরা।
তোরা দু'জন।
আর আমি এতটাই ভাগ্যবান যে,
সেটা দেখার সুযোগ পেয়েছি!
তোর পাশে আমি থাকতে পারিনি।
আর তার জন্য
আমায় ক্ষমা করে দিস।
কিন্তু তোকে আমি জন্মাতে দেখেছি।
তোর প্রথম নিশ্বাসের সাক্ষী হয়েছি।
আর সেটার পর,
সবকিছুই একেবারে বদলে গেছে।
তুই আমার ছেলে, অ্যাডাম,
আর আমি তোকে ভালোবাসি।
- তুই আমার ছেলে, আর আমি তোকে ভালোবাসি।
- আচ্ছা। তোমার এসবকিছু...
তোকে দেখামাত্রই আমি
তোর মায়ায় আবদ্ধ হয়ে পড়েছি।
- আর সেটা কখনো বদলাবে না।
- আমি... বুঝতে পেরেছি।
- অ্যাডাম, তুই আমার সন্তান।
- বাবা? আমাদের এসব করার...
- তুই আমার সোনার টুকরো ছেলে রে।
- আচ্ছা।
- আমি তোকে ভালোবাসি।
- বুঝেছি, বাবা।
আমার তো তা মনে হচ্ছে না।
- আমি তোকে নিয়ে গর্বিত।
- ঠিক আছে।
তোকে ভালোবাসি রে, খোকা।
এটা তোর অন্তরে গেঁথে নে।
অন্তরে... কাছে আয়।
কাছে আয়।
তোরা আমার ছেলে,
আর সর্বদা সেটাই থাকবি।
সারাটাজীবন।
- তোমায় ভালোবাসি, বাবা।
- তোকে ভালোবাসি রে, খোকা।
এই অনুভূতির বোঝা'টা
একেবারে ঝেড়ে ফেলে দে।
তোমাকে আমি পাশে চাই, বাবা।
তোমায় ছাড়া কিচ্ছু ভালো লাগে না।
জানি।
তুই সবকিছু সামলে নিবি।
- সামলে নেয়ার চেয়েও বেশিকিছু করবি।
- তুমি সেটা জানো না।
তুই পাগল নাকি?
ওকে দেখছিস না?
কিছু তো করা যেতে পারে।
আমার কাছে একটা বুদ্ধি আছে।
আসলেই এটা করবে?
বেশ।
ঠিক আছে।
বেশ। আমার একটা উপকার করবে?
জানি না আমাদের এসব মনে থাকবে কিনা,
তবে লরার কথা অনুযায়ী, হয়তো
কোনো অনুরণন বা কিছু একটা হতে পারে।
তবে এক্ষেত্রে বলে রাখি,
মা'কে আমার তরফ
থেকে একটা আলিঙ্গণ কোরো।
করবে তো?
তোমার ঐ যেন-তেন মার্কা আলিঙ্গণ নয়।
দৃঢ় আলিঙ্গণের কথা বলছি। বুঝেছো?
হ্যাঁ।
বাপরে বাপ।
কী?
তোমার সত্তা থেকে আমি ৩০ বছর
ধরে পালিয়ে বেরানোর চেষ্টা করে গেছি।
আর একটা কথা বলতে পারি, বাচ্চা।
এটা স্বীকার করা কঠিন,
তবে তুমি'ই আমার সবচেয়ে সেরা অংশ ছিলে।
- খেলবো নাকি বসেই...
- বল ছোড়ো!
হেই।
অফিসের দেরি হচ্ছে না?
হ্যাঁ, আজ আমায় বাড়ির বীমা চোকাতে হবে।
ক্যালেন্ডারে রয়েছে,
তবে চালান'টা খুঁজে পাচ্ছি না।
এমন নথি ব্যবস্থা করে? আশ্চর্যের ব্যাপার।
- হ্যাঁ।
- এসব তো অনলাইনে রাখা উচিত।
তোর বাবা এভাবেই করতো।
- একটু ধরবি?
- স্কুলে যেতে দেরি হয়ে যাবে।
উফ। ঠিক বলেছিস,
ঠিক আছে, মজা করিস, সোনা।
অ্যাডাম।
হ্যাঁ?
নিশ্চিত হচ্ছিলাম যে,
আমায় আক্রমণ করা হচ্ছে না তো।
হয়তো হচ্ছে।
এদিকে আয়! এদিকে আয়!
তোকে ভালোবাসি রে, সোনা।
আমিও।
তো, যেমনটা আগেই বলেছিলাম,
আমাদের লক্ষ্য হলো
মহাকর্ষীয় বলের পরিবর্তন'কে গণনা করা,
যা সম্পূর্ণভাবে নির্ভর করছে মহাবিশ্বের
গতিপথ পৃথিবীর দিকে রয়েছে নাকি বিপরীতে।
তো নিউটনের মহাকর্ষীয় সূত্র অনুসারে কোনো
বস্তুর ওপর পৃথিবীর মহাকর্ষীয় বল'কে সংজ্ঞায়িত করা যাক।
লোক'টাকে দেখছো?
১৫ মিনিট ধরে কথা বলে সে
পুরো ক্লাস'কে ঘুম পাড়িয়ে দিয়েছে।
তুমি তো জেগেই আছো।
না। না, না, না, না, না।
আমি চোখ খুলে সম্পূর্ণ
ঘুমিয়ে পড়ার প্রশিক্ষণ নিয়েছি।
দেখো।
তুমি পারোও বটে!
- অসাধারণ, তাই না?
- হ্যাঁ।
- খুবই অসাধারণ।
আমি অ্যাডাম।
অ্যাডাম... অ্যাডাম রীড।
লরা শেন।
- আলাপ করে ভালো লাগলো।
- আমারো।
- আমি, উম... আমি আর কথা বলবো না।
- ঠিক আছে।
এসব গেস্ট লেকচারারদের
কোত্থেকে যে নিয়ে আসে!
তাই না?
মনে হয়ে হয় আমাদের বোর করে মেরে
ফেলতে ওদের জিনগতভাবে উদ্ভাবন করা হয়েছে।
তুমি একজন গেস্ট লেকচারার, তাই না?
- হ্যাঁ, একদম। ঠিক ধরেছো।
- ধ্যাত।
তোমার বিষয় কী?
গণনীয় ভাষাতত্ত্ব।
- হতেই পারে না!
- হ্যাঁ।
- এই বিষয়ে আমি একেবারেই অজ্ঞ। উম...
- ওহ।
- প্লেন চালানোর সাথে এর কোনো সম্পর্ক রয়েছে?
- আহ... একেবারেই নয়।
- ওহ।
- হ্যাঁ।
মনে হচ্ছে, তুমি ভুল
জায়গায় চলে এসেছো।
- সেটা নির্ভর করছে। এটা শেফার ৩০৯ তো?
- ভুল জায়গায় এসে পড়েছো। এটা ফ্যারেল ৩০৯।
- না।
- হ্যাঁ।
আমার তা মনে হয় না...
- হ্যাঁ। উফ।
- ঠিক আছে। ওহ।
- জানতাম।
- বেশ। ঠিক আছে।
- প্রমাণ হয়ে গেলো। ইয়াহ।
- আচ্ছা। ঠিক আছে।
তাহলে আমি ভুল বিল্ডিংয়ে রয়েছি।
আসলে, তুমি ভুল
ক্যাম্পাসেই এসে পড়েছো।
তাহলে আমি হারিয়ে গেছি।
আর নয়। তোমায় খুঁজে ফেলেছি।
তোমায়... তোমার শেফারে
পৌঁছে দিয়ে আসতে পারি।
তুমি নিশ্চিত তো? মানে,
তোমার ঘুমে কোনোরকম বিঘ্ন ঘটাতে চাই না।
আমার হাতে...
সময় আছে।
তাছাড়া...
আচ্ছা।
- ঠিক আছে।
- হ্যাঁ।
অনুবাদ ও সম্পাদনায়
আকাশ বসাক
মুভিটি বাংলা সাবটাইটেলের সহিত উপভোগের জন্য ধন্যবাদ।