জয়েন করুন আমাদের ফেসবুক গ্রুপঃ
THAMBI- CINEMATIC PARADISE
ভেঙ্গে ফেলিস না, সোনা।
এতে হবে?
পেট ভরেছে?
আচ্ছা, ঠিক আছে।
এখন তোর ঠুকোঠুকি বন্ধ কর।
হায় খোদা...
- কী হয়েছে, বাবা? হাঁটতে কষ্ট হচ্ছে?
- না, একেবারেই না।
আমি আপনাকে চা এনে দিচ্ছি।
- দুটো টমেটোও চেয়েছিলাম।
- এখনও পাকেনি।
- কী বললে?
- একটাও পাকেনি।
না, না!
ধ্যাত...
বলতে বলতে ক্লান্ত হয়ে গেছি।
তবুও প্রতিদিন ঠিক
পানিতেই ছুঁড়ে মারে।
এমনভাবে বসে আছে
যেন কিছুই জানে না!
হায় খোদা! বাড়ির সব
চায়ের কাপগুলো গেলো কই?
মা...
বাবা...
আমাদের না জ্বালালে....
কুট্টিয়াম্মা...
...শান্তি পায় না।
এই বিরক্তিকর কাজ
আর করতে পারব না।
এরপর থেকে টিউব লাগিয়ে দিব।
এসব করতে করতে বিরক্ত হয়ে গেছি।
ঘুম থেকে উঠেই প্রতিদিন সকালে
প্রস্রাব পরিষ্কার করা।
আমি তোমার থেকেও দুর্বল, বাবা।
উনার মতিভ্রম আছে।
বাদ দাও...
প্রসাব চাপলে টয়লেটে যেতে পারো না?
" আমি খুবই ক্ষুধার্ত...
... এবং ক্লান্ত।"
"আমি পেরিয়ে এসেছি...
... অনেক লম্বা পথ।"
ওসব বইয়ের লাইন ঠিকই মনে আছে।
কুট্টিয়াম্মা... প্লিজ...
এক সেকেন্ডের জন্য আসবে?
উফফ্, এই ছেলেটা!
মা...
এই আধামরা পা নিয়ে......
বাবা...
আমি তোমার উপর রেগে নেই, বাবা।
আমি সত্যিই ক্লান্ত।
সকাল সকাল চিৎকার শুরু করেছে...
...মা মা বলে।
হ্যাঁ, বলো...
আমার কথাটা একটু শোন ভাই।
এটা গলা ব্যাথাই শুধু।
চিন্তা করিস না।
অযথা চিন্তার কারণ নেই, সূর্য।
কুট্টিয়াম্মা...
চিল্লাচ্ছিস কেন হারামজাদা?
ওহ, এসেছ?
ফ্যানের সুইচটা অফ করে দাও।
কী?
ফ্যানের সুইচটা অফ করে দিয়ে চলে যাও।
দাঁড়া দেখাচ্ছি তোকে...
ওহ, না!
মা, আমি ঠান্ডায় জমে যাচ্ছি।
প্লিজ, অফ করো।
হায় খোদা, এখানে কী?
এই যে কাপ মশাইরা, আপনারা কি
হেঁটে হেঁটে রান্নাঘরে ফেরত যেতে পারেন না?
মা, আমি গিয়ে রেখে আসব।
দরকারের সময় একটা কাপও পাই না।
এখানে সাজিয়ে রাখছে।
অ্যান্টিক জিনিসের মতো।
- হ্যাঁ।
- হ্যাঁ কী?
তুই এই ঘরে ঘুমাস কীভাবে, বাবা?
কী অগোছালো ঘর!
বড়জন আসলে ঘুমোবে কোথায়?
সে আর আসবে না।
সে বিয়ে করে
শহরেই সেটেল হয়ে যাবে।
আহা, এই সিদ্ধান্ত কি তুই নিবি?
সে-ই আমাকে বলেছে।
সে আসলেই তো তুমি বকবক
করে মাথা খারাপ করে দাও!
হায় খোদা!
খোদা...
- খোদা!
- কী?
- কী হলো?
গিয়ে দেখ জলদি।
অনুবাদে আছেনঃ
তানভীর আহাম্মেদ লিওন ★ তাহসিফ হোসাইন তানভীর
ফাহাদ হোসেন সৌরভ ★ পারভেজ আহমেদ
অনুবাদে আছেনঃ
ইবতেছার ইয়াসা ★ সজীব হোসেন সজীব
মোঃ তুষার আহাম্মেদ ★ নাজমুল হক সাব্বির
অনুবাদে আছেনঃ
আবু সালেহ খান ★ শাহ মুহাম্মদ মুয়াজ
আদিব ইবনে আহম্মেদ দিহান ★ মোঃ মনিরুল ইসলাম শাওন
অনুবাদে আছেনঃ
রবিউল আওয়াল জীবন
সম্পাদনায়ঃ
উসামা মুজাদ্দিদ
রবিউল আওয়াল জীবন
তানভীর আহাম্মেদ লিওন
কোথায় তুমি? সকালে না তোমার
অফিসে আসার কথা ছিল?
লিখতে লিখতে খেই হারিয়ে ফেলেছিলাম।
এখনই আসছি।
তার আর প্রয়োজন নেই,
আমি তোমার অ্যাপার্টমেন্টের নিচেই আছি।
আমিই আসছি ওখানে।
- গুড মর্নিং।
আমিই যাওয়ার জন্যই তৈরি হচ্ছিলাম।
এই পোশাকে?
৩% সুদে ৭৫ লক্ষ টাকা...
তাহলে এতদিনে সুদ-আসলে কত হবে?
কী হয়েছে, ভাই?
বিশালকে দেয়া অগ্রিম
টাকাটার ব্যাপারে ভাবছিলাম।
৭৫ লক্ষ টাকা।
এক বছর আগে...
হিসাব করছিলাম যে, এই টাকা এতদিনে
কত লভ্যাংশ আনতে পারতো।
ভাই, অল্প একটু বাকি আছে।
ক্লাইমেক্সটা লেখা শেষ হলেই পড়ে শোনাতে পারবো।
তুমিতো ফেসবুকের নানা ইস্যু
নিয়ে মাথা ঘামিয়েই সময় পাও না।
লিখা শেষ করবে কী করে?
ভাই, ব্যাপারটা হলো...
ব্যাপারটা কী?
কোন ব্যাপার?
না, তুমি আমাকে কিছু বলছিলে।
কিছু বলছিলাম?
ভুলে গেছি।
ভাই...
শুধু ক্লাইমেক্সটাই বাকি আছে।
যেকোনো সময় আমি
পড়ে শোনাতে পারি।।
কেমন হয়েছে?
একদম ফাটাফাটি।
নিজের বলে প্রশংসা করছি না।
সত্যিই ফাটাফাটি।
সত্যি তো?
তাহলে বিশালকে একটা কল করি।
হ্যালো।
নমস্কার, বিশাল।
আমি প্রযোজক "বেবি" বলছি।
অভিনেতা বেবি।
যিনি তোমাকে অগ্রিম
৭৫ লক্ষ টাকা দিয়েছিলেন।
হ্যাঁ, ঠিক ধরেছো।
হ্যাঁ, আমি মাত্রই স্ক্রিপটা পড়লাম।
একদম ফাটাফাটি হয়েছে।
উত্তেজনায় তোমাকে ফোন করলাম।
এখনই এটা শুনতে পারবে কি?
দুই দিনের মধ্যে...
শুনবে?
সে ক্লাইমেক্সের ফিনিশিংটা
একটু পরিমার্জন করছে।
দুইদিন অপেক্ষা করতে পারবে না?
চার দিন চান...
সে এখনও শেষ অংশটা দেখছে...
আর ঘষেমেজে একেবারে নিখুঁত করতে...
...৪ দিন হলেই চলবে।
তুমি কি রবিবারে ত্রিভেন্দ্রামে থাকবে?
বেশ বেশ!
আমরা রবিবারে সেখানে গিয়েই
তোমাকে পুরো স্ক্রিপ্টটা পড়ে শোনাবো।
ফোনে কথা বলার সময়
মুখ বিড়বিড় করো কেন!
আমি নার্ভাস হয়ে যাই।
একটা কথা পরিষ্কার করে দেই...
রবিবারের মধ্যে...
...তুমি ক্লাইমেক্স শেষ
করো আর না ই করো...
...সেখানে গিয়ে স্ক্রিপ্ট শোনাতেই হবে।
- বুঝেছো?
- আচ্ছা ।
পরে কল করছি।
কতবার কল করেছি তোমাকে?
রাত ৩টা পর্যন্ত অনলাইনে ছিলে।
পরে কল করছি।
- মিটিং এ আছি।
- সিনেমার জন্য?
হ্যাঁ।
আমাকে বলোনি এটা,
স্ক্রিপ্ট লিখে শেষ করেছ?
পরে কল করবো।
এত তাড়াতাড়ি কল কাটলে কেন?
রেগে আছো আমার উপর?
কী নোংরা ছেলে!
- আচ্ছা কল করবো।
- আমি আর কল করবো না।
যা ইচ্ছা করো।
অ্যান্টনি...
তোমার সাথে খোলাখুলি কথা বলি।
কিছু মনে করো না।
তুমি এইবারের ডেটও
পার করে ফেললে...
আমাকে এই প্রজেক্ট বাদ দিতে হবে।
আর তোমাকে দেয়া অগ্রিম
টাকাটাও ফেরত দিতে হবে।
তোমার ডিরেক্ট করা প্রথম সিনেমা
"সুপার হিট" হওয়ার কারণে...
...বিশালের মতো ব্যস্ত নায়ক
তোমাকে এতো সময় দিয়েছে।
দুই বছর হয়ে গেছে।
এর মধ্যে আমি অন্য কোনো
সিনেমাতেও কাজ করিনি।
আর অপেক্ষা করতে পারবো না।
তাই সময় নষ্ট না করে
দ্রুত লেখাটা শেষ করো।
এটা দেখেছো?
এটা এমনি এমনি টানানো হয়নি।
সময়ই টাকা, আর টাকাই সবকিছু।
ভাই, প্লিজ আমাকে আরো
চিন্তায় ফেলেন না।
আমি চূড়ান্ত সময়সীমার আগেই কাজটা শেষ
করবো। একদম ফাটাফাটি কাজ হবে।
দেখো এই নোংরা জায়গাটা,
অ্যান্টনি, এই নোংরাটা
শুধু তোমার রুমে না,
তোমার মাথাতেও জেঁকে বসেছে।
এক কাজ করো।
ক্লাইমেক্সটা এখানে থেকে লিখো না।
তোমার প্রথম মুভিটার স্ক্রিপ্ট,
কোথায় বসে লিখেছিলে?
[মুভিটির চমৎকার গানগুলোর বঙ্গানুবাদ করেছেন]
তানভীর আহাম্মেদ লিওন
"সুয্যি মামা উঠলো জেগে..."
"আলতো চোখে চুমো দিয়ে...
"জড়িয়ে থাকা অন্ধকারের মাঝে,"
"কে এনে দিলো, ঝিলমিলে আলো?"
"নিজের চাওয়া স্বপ্নগুলো,
সত্যি করার পেছনে ছুটে..."
"ফেলে আসা মধুর স্মৃতি,
ভুলে গেছি, আগলে রাখতে?"
"সময় পেরিয়ে যায়..."
"কতো পথ ফুরিয়ে যায়..."
"আমার মনতো পড়ে থাকে,"
"স্নেহে জড়ানো, সেই ছোট্ট বাড়িতে।"
"সুয্যি মামা উঠলো জেগে..."
"আলতো চোখে চুমো দিয়ে..."
"জড়িয়ে থাকা অন্ধকারের মাঝে,"
"কে এনে দিলো, ঝিলমিলে আলো?"
"রঙিন আলোর দুনিয়া পানে,
এক পলকে তাকিয়ে থেকে,"
"আগলে রাখতে ভুলেই গেছি..."
"স্নেহে জড়ানো, সেই ছোট্ট ঘরটাকে?"
হ্যালো...মাছের ট্যাঙ্কটা কীভাবে ভাঙলো?
তোকে এটা বলার জন্যই
ফোন করেছিলাম।
কতবার ফোন করেছি বলতো!
ধরলিই না।
ফাও কথা বাদ দিয়ে,
বলো কীভাবে ভাঙলো?
টেবিলটার পায়া ভেঙে পড়েছে।
টেবিলের পায়া কীভাবে ভাঙলো?
মিকি সবসময় ঠোকরাতো।
পানি পড়তো চুইঁয়ে চুইঁয়ে।
এক কোণা পঁচে গিয়েছিলো,
খেয়াল করিনি কেউ।
ভাগ্য ভালো, ভেঙ্গে
পেছনের দিকে পড়েছিল।
তোর দাদা তো
সামনেই দাঁড়িয়ে ছিলো।
তদারকি করা বন্ধ করে
পানিটা ফেলে দিয়ে আয়।
পুরো রুম ভেসে গেছে।
তোর মা বেচারি,
এখনো পানি মুছছে।
আহ! এতো খারাপ লাগলে,
নিজে এসে একটু হাত লাগাও না।
মিকিকে যে ট্যাংকিতে রেখেছিলে...
...ঐটা প্লিজ বন্ধ করে রেখো।
নয়তো লাফিয়ে বেরিয়ে যাবে।
তুই কীভাবে জানলি, মিকির
ট্যাংকটা যে খোলা ছিলো?
হ্যালো?...
হ্যাঁ?....
বললাম, তুই কীভাবে জানলি, মিকির
ট্যাংকটা যে খোলা ছিলো?
চার্লস ইনস্টাগ্রামে স্টোরি দিয়েছে তো।
"স্টোরি" কী?
আচ্ছা, পরে ফোন
করবো। এখন রাখো।
হ্যালো...
হ্যালো?
স্টোরি?
কী?
ও কোথায়?
আমাদের ছেলে, চার্লস...
ও নাকি এই ট্যাংক ভাঙা নিয়ে
কোন "ইন্সটার্নেট" স্টোরি করেছে?
ওহ্।
- এটাই বাকি ছিলো।
- তাও নাকি একদম ডিটেইলে।
তাতে এ পর্যন্ত দেখা গেছে যে
মিকির পানির ট্যাংকটা খোলা ছিলো।
হাহ।
"ক্ষমতার কি অপূর্ব...
...প্রদর্শন।"
স্টোরি?
ছেলেগুলো গত কয়দিন ধরে এসব করছে।
খোদাই জানে, এ কেমন নাচ।
এসব খেয়ালিপনা থেকে
কতো লোকের পেট চলে।
তা ইনস্টাগ্রামে কী দেখলাম!
- তোর ট্যাংকটা নাকি ভেঙে গেছে!
- কী?
তুই কীভাবে জানলি?
তোর ছেলে চার্লস তো বাথরুমে
কী করে সেটা নিয়েও স্টোরি দেয়।
আমরা সবই জানতে পারি।
অ্যান্টনিও এটার ব্যাপারে বলছিলো,
এই "স্টোরি" জিনিসটা কী ?
বাহ, বেশ ভালো তো।
- হাই, মা।
- হাই, বাবা।
- কেমন আছিস, মা?
- আমরা ভালো, বাবা।
এইযে, দেখ।
- হাই, মা।
- হাই, আঙ্কেল।
- কেমন আছো, মা?
- ভালো।
- বাবু কোথায়?
- এই যে।
কই, দেখি একটু।
ওহ,
ঘরের ভেতরও সোয়েটার পড়েছো?
এখানে তাপমাত্রা শূণ্যের নিচে,
ঘরের ভেতরও অনেক ঠান্ডা।
- ওহ!
- আমি ওকে খাইয়ে আবার ফোন করছি।
- আচ্ছা ঠিক আছে।
- এই, রাখিস না।
মা, তোর সাথে একটা
দরকারি কথা আছে।
ঘরে থাকলে বলতে পারবো না।
তোর মা আর বোন আমাকে মেরে ফেলবে।
তুমি গলায় মাছের কাঁটা
বিঁধিয়েছো, তাই না? আমি জানি।
এটা মামুলি কাঁটা না, মা।
গলা থেকে রক্ত বেরিয়েছে।
তুমি শুধু বেশি করে পানি খাও,
গলায় আবার টুথব্রাশ ঢুকাতে যেও না।
খামোখা বেশি চিন্তা করছো।
ফোন রাখ,
সবাই একই রকম তোরা।
আমি নাকি অযথা চিন্তা করছি,
এই দেখ,
দেখলি, গতদিন এই লোকটা
গলায় ভাত আটকে মারা গেছে।
ভাবতে পারিস?
চমৎকার, তাই না?
লোকটার মরণটা?
না, তুই যদি তোর মেয়ে
নাতনীকে দেখতে চাস...
ফোনে একটা চাপ দিলেই হলো, ঠিক?
আর আমি আমার ছেলেটাকে
কতদিন দেখি না!
হ্যালো...
কখন?
বলো, ব্যাপারটা কী?
হ্যাঁ, বলো আমাকে।
শুনতে পাচ্ছি, বলো তুমি।
আরে নেটওয়ার্ক পাওয়া যায়,
এমন কোথাও যাও না।
কখন আসলি?
শোনতে পাচ্ছি না।
মা, টিভির সাউন্ডটা একটু কমাও না।
আমি কখন বললাম?
দেখছো না ও দরকারি কথা বলছে?
ভলিউম কমাও।
ফোন রাখ, ডাইনী।
অনেক বকবক হয়েছে।
শিট।
আপদ যত্তসব!
কি যেনো বলছিলে তুমি, বাবা?
কিছু না।
এই চুল-দাড়ি! একবার
তাকা নিজের দিকে।
ফোনে তখন বললি না তো,
বাড়ি আসছিস যে।
কিছু খেয়েছিস?
- এই?
- হ্যাঁ।
কিছু খেয়েছিস?
মা, কী রান্না করেছো?
আগে গোসল করে আয়।
দিচ্ছি আমি।
হেই বন্ধুরা, আশা করি আজকের
ভিডিওটি তোমাদের পছন্দ হয়েছে।
যদি পছন্দ হয়ে থাকে, প্লিজ, লাইক,
শেয়ার আর সাবস্ক্রাইব করে দিও।
যদি এরকম আরো সুন্দর সুন্দর ভিডিও পেতে চাও,
ভিডিওটি লাইক করে, বেল আইকনে ক্লিক করে দাও।
আমি চার্লস অলিভার টুইস্ট,
বিদায় নিচ্ছি, বাই-বাই।
তোকে যদি কেউ ধরে পেটায়,
তারও ভ্লগ বানিয়ে দিবি?
আপনি কখন আসলেন, ডিরেক্টর স্যার?
হাই...
রুমটার কী হাল করেছিস তুই?
- কেন? সুন্দর না?
- হ্যাঁ, সুন্দর।
- এখন বেরো, দ্রুত।
- প্লিজ আমাকে তাড়িও না।
দেখ, এইসব সেট আপ করতে...
আমি কতক্ষণ ধরে
wi-fi এ ঢোকার চেষ্টা করছি।
তুই পাসওয়ার্ড চেঞ্জ করেছিস?
- হ্যাঁ, করেছি। বলবো না।
- কী?
- বলবো না।
- বল!
"বলবো না"। আরে লিখো ব-ল-বো-না।
ওহ, "বলবো না"।
এইভাবে বললেই পারতি।
হ্যাঁ, ঠিক করে লিখো।
ধন্যবাদ।
- ধন্যবাদ।
- ওটা খোল।
দে আমাকে।
- তরকারিটা নে।
- এই যে।
আসার আগে যদি জানাতিস,
আরো কিছু রান্নাবান্না করতাম।
আরেকটু নিবে?
নাও।
মাছের ট্যাংকটাকে সরালে কেন?
এটাকে বেশি নাড়াচাড়া
করো দেখেই ভেঙে পড়ছে।
ঐটার কারণে এখানে
যাতায়াত করতে সমস্যা হয়।
আর ঐ পুরোনো টেবিলটা?
কোথাও তো রাখতেই হতো!
হ্যাঁ, এখন সবকিছু বাইরে এনে রাখো
যাতে সবাই চেয়ে চেয়ে দেখে।
এমনিতে বাড়ি আসিসই কম
আর এসেই নানান প্রশ্ন শুরু করে দেস।
থাকিস তো দূরে।
কিভাবে বুঝবি এখানে কী হচ্ছে?
বাদ দাও না, খাচ্ছে তো!
আসার পর কি দেখিসনি এটা?
আমরা যে কিভাবে বেঁচে আছি
তা কেবল আমরাই জানি।
এমনকি কোনো দরকারে ফোন
করলে ফোন পর্যন্ত ধরিস না!
বাবা, যাস নে।
খাবারটা শেষ করে যা।
খাওয়া শেষ আমার।
আয় বাবা বস।
বাগানের সফেদাটা একটু খা।
খুব ভালো খেতে।
দাদু মশাই, প্রস্রাবের কী অবস্থা এখন?
পরিষ্কার ও ঠিকঠাক।
নে।
- বাবা...
- হুম।
ওখানের সবকিছু কেমন চলছে?
আমাদেরকেও তো বলতে পারিস।
বলার মতো কিছুই নেই।
প্রিয়ার বাবা-মার সাথে কি
বিয়ের ব্যাপারে কথা বলা উচিৎ না?
সময় হোক।
আর কখন সময় হবে, অ্যান্টনি?
বয়স তো কম হচ্ছে না।
সবাইকে একটা কথা বলে দিই...
আগামী সাত দিনের জন্য যাতে...
এই বিষয় নিয়ে কথা বলে
আমাকে বিরক্ত না করা হয়।
আমার গুরুত্বপূর্ণ কিছু কাজ আছে।
বুঝেছ?
প্লিজ!
এসব কী, কুট্টি?
কাউকেই কিছু বলা যায় না!
সবসময় মন মেজাজ খিটখিটে থাকে!
বাবা-মা কি তাদের সন্তানদের সাথে
কথাও বলতে পারে না?
আমাকে কেন বলছো,
তোমার বড় ছেলেকে বলো।
সে কি আর আমাকে কথা বলতে দেয়?
সবসময় রেগে থাকে!
কৌশলে বলা উচিত ছিল!
হুম, কৌশলেই বলতে হবে।
বাবা, কিছু সিদ্ধ শাকসবজি নিবেন?
তোকে কি কিছু বলেছে?
ওখানের ব্যাপারে?
ভাই হিসেবে আমাদের
মধ্যে তো অনেক কথাই হয়।
সেসব তোমাদের কেনো বলবো?
দুইটা একই গোয়ালের গরু!
দাঁড়াও।
সাতদিনের মধ্যে তাকে
স্ক্রিপ্ট লিখে শেষ করতে হবে।
স্ক্রিপ্টটা সম্পূর্ণ করে বিশালকে পড়ে শোনাতে
না পারলে, প্রযোজক তাকে ছাড় দিবে না।
এমন কিছুই বলেছিল আমাকে।
এখনো ঘুমাওনি?
না।
ও কি ঘুমোতে গিয়েছে?
এখনো ঘরে বাতি জ্বলছে।
আগে যখন ও বাড়িতে থাকতো...
...ঘুমোতে যাওয়ার আগে
"গুড নাইট কিস" দিয়ে যেতো।
নিশ্চয়ই অনেক চাপের মধ্যে আছে।
অনেক লেখালেখি করতে হবে।
I looked around to see the sunshine.
Hopin' all my dreams to shine in light.
Waitin' for the time to be my side.
Home is the place where I belong.
গুড মর্নিং, অ্যান্টনি।
লেখালেখি কেমন চলছে?
প্রতিদিন এভাবে জ্বালাচ্ছি বলে কিছু মনে কোরো না।
আমাদের হাতে আর মাত্র ৬ দিন বাকি আছে।
চালিয়ে যাও।
"আকাশ-ছোঁয়া স্বপ্নগুলো,
এই ভেজা মাটিতে বোনা..."
"স্মৃতিগুলো ফিরে আসে,"
ভাসে মনেরই কোণায়,
"এসব কি চাইলেও ভোলা যায়?"
কতবার কল করেছি তোমাকে?
তুমি বাড়িতে গেছো সেটা কি আমায়
ফেসবুক দেখে জানতে হবে?
জানি না আমাকে কেন
এভাবে এড়িয়ে যাচ্ছ।
আর বিরক্ত করবো না তোমাকে।
চলে যাচ্ছি।
বিদায়।
বিদায় মানে, একেবারে বিদায়।
"চোখ বোজলেই কি সব ভোলা যায়?"
"মনে পড়ে যায়।"
"বধির কান পেতেও যেনো,"
"সবই শোনতে পাই।"
"হায়রে ভাই! আমার মনটা..."
"চেপে ঠেসে ভরা মাথার চিন্তা,"
"এই কপালের কী আর ভরসা?"
"এই রোগের কী যে চিকিৎসা?"
"একি ঘর নাকি কোনো রূপকথা?"
"সময় পেরিয়ে যায়..."
"কতো পথ ফুরিয়ে যায়..."
"আমার মনতো পড়ে থাকে,"
"স্নেহে জড়ানো, সেই ছোট্ট বাড়িতে।"
মুছতে মুছতেই জীবনটা শেষ!
স্যার, কিছু নতুন ফোন আসছে
দেখবেন নাকি?
হ্যাঁ, দেখান।
লেটেস্ট মডেল কোনটা?
বাবা ...
এসো মাছের ট্যাংকটা দেখি।
আরো অনেক কাজ আছে আমার।
- আবার আসবো।
- আচ্ছা।
বাবা, এই ট্যাংকটা।
দেখে ভালোই মনে হচ্ছে।
এটাই নেওয়া যাক।
তোর ভাইকে দেখিয়ে বল যে
এটা চলবে কিনা।
বাড়িতে নিয়ে গেলে যাতে
চেতাচেতি না করে।
তাকে দেখাতে হলে তো
তাকে এখানে আনতে হবে, তাই না?
কেন?
তোর কি 'হোয়াট সোপ' নেই?
ভিডিও কল করে তাকে দেখা।
বুঝেছি।
ভাইয়া, এই যে...
মাছের ট্যাংক।
- চলবে?
- আমাদের কি এত বড় ট্যাংক দরকার?
এটাতে ইন-বিল্ট ফিল্টারের সুবিধা আছে।
- আচ্ছা। তাহলে নিয়ে নে।
- ঠিক আছে।
কাটিস না, কাটিস না।
আমাকে দে।
হাই বাবা...
হাই...
তোর লেখালেখি কেমন চলছে?
গল্পের ভালো ক্লাইমেক্স পেয়েছিস?
বাবা, ফোনটা ছোটুকে দাও।
আচ্ছা, তোকে বেশি বিরক্ত করবো না।
লেখালেখি চালিয়ে যা। এইযে, তোর ভাই।
আমার বড় ছেলে।
ফিল্ম ডিরেক্টর।
ওকে ৭ দিনের মধ্যে স্ক্রিপ্টের ক্লাইমেক্সের
লেখা শেষ করে বিশালকে পড়ে শোনাতে হবে।
সুপারস্টার, জানেনই তো...
সে তাকে প্রতিদিন ফোন করে জানতে চায়
ক্লাইমেক্সের কাজ শেষ হয়েছে কিনা।
বাবাকে ওখান থেকে বের কর।
বাবা, আমরা কি যাব?
কী ব্যাপার লিলা, তুমি বৌমা কে
মাছ ধুঁতে বলতে পারো না?
কীভাবে বলবো, কুট্টিয়াম্মা!
সে তো রান্না ঘরেই ঢুকে না।
মাছের গন্ধ নাকি সহ্য করতে পারে না।
কেন? মাছ খায় না?
রান্না করলে খায়।
খেতে কোনো সমস্যা নাই।
আজ আর হাতটা ভিজাবে না।
তোমার হাতে কী হয়েছে?
মাছ কাটতে গিয়ে কেটে গেছে, বাবা।
মা বললো তুই মুভির গল্প লিখছিস।
ভালো ক্লাইমেক্স খুঁজে পেয়েছিস?
পাঁচ, ছয়টা গল্প লিখেছে। এর ভিতর থেকেই
মুভির সাথে যেটা ভালো যায় সেটা ঠিক করবে।
তাই না, বাবা?
হ্যাঁ।
বাবা, তুই কি আমার ছেলেকে
একটা ছোটো খাটো চাকরি দিতে পারবি?
সারাদিন বেকার ভাদাইম্মাদের সাথে ঘুরে বেড়ায়।
ফিল্মের কিছু একটাতে ঢুকিয়ে দে।
অভিনয় বা অন্য কিছু...
- ট্যাঙ্ক চলে এসেছে।
- আচ্ছা, দেখব ব্যাপারটা।
বাবা, ট্যাঙ্ক নাকি চলে এসেছে।
দেখে হাঁটো।
সবাই ফ্রিজ চেক করছিস কেন?
একটু আগেই বড়জন চেক করে গেল।
ফ্রিজ হোক আর ফোন হোক......
....যদিও জানো যে কিছু নেই,
...একটু পর পর
চেক না করলে মনে শান্তি পাবে না।
তাই নাকি?
ভাগ এখান থেকে।
যে সাইজের কথা বলেছিলি সেটাই এনেছি।
সাবধানে নামাও।
তোমার শেষ মুভিটা আমি দেখেছি।
অসাধারণ ছিল।
নতুন মুভির ক্লাইমেক্স পেয়েছো?
- হ্যাঁ।
- বিশাল হিরো, তাই না?
ভালোই হবে।
তোমার বাবা বলেছে।
- তুই লেখা চালিয়ে যা।
- আমি এদিকটা দেখছি।
ভাই, আসো একটা ছবি তুলি?
সাবধানে।
হেই।
- কে?
- ফোন এসেছে।
কার ফোন?
প্রিয়ার বাবা।
প্রচ্ছদটা তো দারুণ।
আন্নামাচি এঁকেছে।
ওহ, আন্নামাচি এঁকেছে?
এজন্যেই আপনার টাক মাথাটাকে
দারুণভাবে ফুটিয়ে তুলতে পেরেছে।
কাজটার জন্য বেশ পরিশ্রম করেছে।
আমি শুধু ওকে তাঁতিয়ে দিয়েছি।
- বাবা, আমি যাচ্ছি।
- কী?
তুই না বললি
আজ বাইরে যাবি না।
একটু লাইব্রেরিতে যেতে হবে।
ওহ।
বাবা, আমি যাই তাহলে?
তোমার আবার কী হলো?
একটু "সাংসারিক কলহ" মেটাতে হবে!
যাও তাহলে।
- চলে যাচ্ছ? চা খেয়ে যাও।
- না, মা। একটু তাড়া আছে।
- যেতে দাও।
- কী?
চা তো একসময়
খেতেই পারবে।
প্রিয়া, চলো তোমাকে নামিয়ে দেই।
ফেরার সময় কি উড়ে আসবো?
তোমরা ব্যস্ত মানুষ।
আবার নামিয়ে দেয়ার সময়
নাও থাকতে পার।
কী হচ্ছে এসব?
আমার গাড়িতে তোমাকে নিয়ে যাব।
আবার নিয়েও আসবো।
হ্যালো, কিচ্চু।
হ্যাঁ, রাস্তায় আছি।
আর ১০ মিনিট লাগবে।
তুই তো বাড়িতেই আছিস?
আরে না...
আমি একাই আসছি।
আচ্ছা, রাখি।
তুমি ঐ পাগলের বাড়ি যাচ্ছ কেন?
বলেছিলে লাইব্রেরিতে যাবে।
শুনতে পাচ্ছ না নাকি?
হায় খোদা!
বাবাকে তার জন্মদিনে
সারপ্রাইজ দিতে চাই।
একটা ভিডিও বানাব যেখানে
সবার শুভেচ্ছা বার্তা একসাথে থাকবে।
এজন্যেই দেখা করতে যাচ্ছি।
তাহলে তো সে-ই সঠিক লোক!
তুমিই তো বলেছিলে
সে নাকি লোক সুবিধার না।
এখন কিনা তার বাসায়ই যাচ্ছ?
আচ্ছা, যাব না।
তুমি ইডিট করে দিবে?
আমি যাচ্ছি না। তুমি আমাকে
ভিডিওটা ইডিট করে দিবে।
- কী হলো? পারবে না?
- অবশ্যই পারবো।
না পারলেও সমস্যা নাই।
তাকে দিয়ে করিয়ে নেব।
বললাম তো করে দেবো।
সেঁধে ঝামেলা নিও না।
তোমরা ব্যস্ত মানুষ।
হায় খোদা!
বললাম তো করে দেবো!
দেখো..
বিরক্ত হয়ে গেছো।
অ্যান্টো, তুমি এমন ভাবে কথা বলছো
যেনো তোমার উপর জোর খাটাচ্ছি।
আমি এটা বোঝাতে চাইনি।
কিন্তু মুখের ভাব দেখে তো
সেটাই বোঝা যাচ্ছে।
তাহলে, তাকিও না মুখের দিকে।
ঠিক আছে?
এমনিতেই অনেক সমস্যার মধ্যে আছি,
তুমি সেটাকে আরো রগড়ে দিচ্ছ।
মুখের ভাব মারাইছে!
কাঁদছ কেন তুমি?
কী এমন বলেছি
যার জন্যে কাঁদতে হবে?
"বাবুসোনা..."
"তুমি আমার সবকিছু..."
"তুমি আমার সুইটহার্ট..."
"তুমিই আমার পৃথিবী..."
"তুমি পাশে থাকলে মনে হয়
আমি সুখের রাজ্যে আছি..."
এগুলো কি আমার মেসেজ?
অ্যান্টো, তোমার কি এগুলার
কিছুই মনে নেই?
যখন আমাকে মিস করতে...
...বা যখনই তুমি কষ্টে থাকতে
আমাকে কল করতে।
আমি সেই আগের তোমাকে মিস করি।
হ্যাঁ, ভাই।
কেমন যাচ্ছে সবকিছু?
ক্লাইমেক্সের গল্পটা এগোচ্ছে তো?
হ্যাঁ, ভালোই এগোচ্ছে।
প্রায় শেষের দিকে?
হ্যাঁ, প্রায়।
দেখেছ, আমি কি তোমাকে বলিনি?
বাড়িতে গিয়ে, নিরিবিলি পরিবেশে,
লেখা শুরু করলে দ্রুতই শেষ হয়ে যাবে?
ঠিকই বলেছিলেন।
- চমৎকার আইডিয়া ছিলো না?
- উফস।
ভুলে যেও না, প্রোগ্রাম কিন্তু রবিবারে।
রবিবারেই গল্পটা পড়ে শোনাতে হবে এবং
যেভাবেই হোক কাজটা চালু করতে হবে।
- যতদ্রুত সম্ভব শেষ করো, ওকে?
- অবশ্যই।
এভাবে কেঁদো না, সোনা।
ছোট্ট একটা জিনিস।
আমি ইডিট করে দেব।
আমিই বানিয়ে দিব ভিডিওটা।
দরকার নাই...
শান্ত হও।
কান্না থামাও।
আমি ইডিট করে দেব, ওকে?
জোসেফ লোপেজের.....
৫০তম জন্মদিনে...
..আমাদের পক্ষ থেকে
আন্তরিকভাবে শুভেচ্ছা জানাই।
- এবং...
- কী?
সে যাতে আরো অনেক বছর
সুস্থ ও সুখে থাকে এটাই কামনা করি।
বাহ, কী মিল।
তোরা কি এটাকে
সিনেমার মতো বানাচ্ছিস?
বাবাকে একটু দেখা তো, সোনা।
দেখানোর মতো এখনো হয়নি, বাবা।
জোসেফ তো এটার ব্যাপারে
জানে না, তাই না?
সারপ্রাইজ দিচ্ছ তাকে
আগেই বলে দিতে চাও নাকি?
তাও ঠিক।
সে তার "ড্যাডি" কে সারপ্রাইজ দিচ্ছে।
মাঝেমাঝে নিজের বাবা-মাকেও তো
সারপ্রাইজ দিতে পারিস!
দেখে বল কোনটা ভালো হবে ।
কী এটা, ফোন?
হ্যাঁ।
যেটা আছে সেটার কী হবে?
সেটাও থাকবে। এখন...
তোর মত একটা ফোন কিনবো
যাতে এভাবে টাচ করে করে কল করতে পারি।
কী? স্মার্টফোন?
- হ্যাঁ।
- ভালোই।
আমার ছেলে একজন
বিখ্যাত ফিল্ম ডিরেক্টর...
আমি যদি একটা সাধারণ ফোন ব্যবহার করি,
দেখতে খারাপ লাগবে না?
তুমি এটা ব্যবহার করতে পারবে না, বাবা।
চেষ্টা করলেই শিখতে পারব।
তোরা আমাকে শেখাবি।
শেখাবি না?
এটা কি আমাদের জোসেফ না?
হ্যাঁ।
ওনার আত্মজীবনী।
কবে বের হলো?
আগে তো দেখিনি।
এখনও বের হয়নি।
ওনার ৫০তম জন্মদিনের
অনুষ্ঠানে বের করা হবে।
আজকাল কতোজনেই
এই জিনিস লিখছে।
লোক দেখানো কাজ।
সবাই এটা লিখতে পারে না।
বাবা, তোমার কি মনে হয়
তুমি এমন কিছু লিখতে পারবে?
চাইলে অবশ্যই পারবো,
কেন পারবো না?
নিজের সম্পর্কে লেখার কিই-বা আছে তোমার?
লেখার জন্য জীবনে মনে রাখার মতো
অসাধারণ কিছু ঘটনা থাকতে হয়।
এরপর না লেখতে পারবে।
ওহ, তোর "ড্যাডির" তাহলে
অসাধারণ কিছু আছে...
নিঃসন্দেহে, বাবা। সে তোমার থেকে
১০-১২ বছরের ছোট।
তার অবস্থান সম্পর্কে তো জানোই, তাই না?
জোসেফ লোপেজ লিখে শুধু
"গুগলে" সার্চ করে দেখো।
দুই তিনটা পিএইচডি ...
ফেসবুকে হাজার হাজার ফলোয়ার...
এই পৃষ্ঠাটি দেখো?
দেখো।
তার অর্জনগুলো...
বাবা, তোমার জীবনীর সাইজ
এর অর্ধেকও হবে না।
যদিও একটা চটকদার নাম দিতে
পারি। "আমি, অলিভার টুইস্ট!"
আমি একটা দোকান চালাতাম।
এটা বন্ধ করে দিতে হয়েছিল কারণ
আমি সময়ের সাথে খাপ খাইয়ে নিতে পারিনি।
আমি আজকাল অলস শুয়ে বসে থাকি
আর ছাদের-বাগান দেখাশোনা করি।
এর বেশি আর কিই-বা লিখতে পারবে?
অর্ধেক পৃষ্ঠাও ভরবে না।
ভাইয়া...
ওহ!
কিসের আওয়াজ হচ্ছে?
কী শুরু করলে?
বাবার খারাপ লেগেছে না?
বাবার আবার খারাপ লাগে?
কখনোই না।
ওখানে কী?
- কুকুর।
- কী?
আমাকে ভয় পাইয়ে দিয়েছিলে।
"আমি, অলিভার টুইস্ট"
"আমি একটা দোকান চালাতাম।"
"এটা বন্ধ করে দিতে হয়েছিল কারণ
আমি সময়ের সাথে খাপ খাইয়ে নিতে পারিনি।"
"আমি আজকাল অলস শুয়ে বসে থাকি
আর ছাদের-বাগান দেখাশোনা করি।"
মনে হয় না এর দ্বারা সে
অন্য কিছু বুঝিয়েছে।
তবুও, সে বলার পর থেকে
আমি রাতে ঘুমাতে পারিনি।
৬০ বছরেরও বেশি এই জীবনে
মনে রাখার মতো কিছুই নেই।
তো কী?
তুই কি গল্প লিখতে যাচ্ছিস নাকি?
অলিভার টুইস্টের আত্মজীবনী?
তার জন্য...
আমাদের জীবনে কি মনে রাখার মতো
কোনো অসাধারণ ঘটনা আছে?
কী হলো?
কী?
তুই কি নিশ্চিত মনে রাখার মতো
কোনো অসাধারণ ঘটনা নেই আমাদের?
মনে করার চেষ্টা কর।
কিছু তো থাকবেই।
ধুর! চমকে উঠেছি!
কী হয়েছে?
দোস্ত, আমরাও একবার এক
অসাধারণ ঘটনা ঘটিয়েছিলাম।
রাখ তোর অসাধারণ ঘটনা! এটা বলার জন্য
এই মাঝরাতে ফোন করে জাগিয়েছিস?
বেক্কল কোথাকার!
ভাবলাম তোর সাথে
খারাপ কিছু ঘটলোই কিনা!
ফোন রাখ!
পাগল কোথাকার!
মরার মতো ঘুমাচ্ছে!
আশেপাশে বোমা ফুটলেও কিছু শুনবে না।
মরার মতো ঘুমাবে।
মা...
মা, আমার হলুদ টি-শার্ট টা দেখেছ?
মা, আমার হলুদ কালারের
পুমা টি-শার্ট টা দেখেছো?
দেখেছি তো।
টি-শার্ট টা মাত্রই দুইটা
দোসা খেয়ে বেরিয়ে গেল৷
জোকসটা ভালো ছিল!
বাবা, আমার হলুদ টি-শার্ট টা দেখেছো?
বাবা!
প্রস্রাব মুছার জন্য শুধু আমার
৩ হাজার টাকার পুমা টি-শার্ট টাই পেলে?
সরি, বাবা!
ধুর! বাবা!
উপরে ভাইয়া অনলাইনে ফোন অর্ডার করছে,
গিয়ে আমার জন্য একটা টি-শার্টও অর্ডার করতে বলো।
সারপ্রাইজ দিবে!
ওহ, অলিভার ভাই।
- ভিতরে আসুন৷
- সূর্য আছে?
হ্যাঁ, ভিতরেই আছে। রাতে একটা
ফোন কলের শব্দে আঁচমকা চমকে উঠেছিল।
এরপর থেকে হার্ট অ্যাটাক, স্ট্রোক,
এমন কিছুর ভয়ে বুক ঘষাঘষি করছে।
বাহ, কী ফোন এটা?
ভালোই তো দেখতে।
কী ফোন এটা, মা?
এক মিনিট, আঙ্কেল।
কী হয়েছে?
নাও, এটা খাও।
আগের চেয়ে ভালো লাগবে।
কফি করে আনি, ভাই?
না, মাত্রই খেয়ে আসছি।
কী হয়েছে বলিস না কেন?
আরে, আঁচমকা ঘুম ভেঙ্গে গেলে নাকি
হার্ট অ্যাটাক হতে পারে...
....ফেসবুকে পড়েছে সে।
এসব কী?
কেবল একটা পিঁপড়াই তো, খেয়ে নাও৷
হ্যাঁ, খাই আর পিঁপড়াটা আমার গলা দিয়ে ফুসফুসে
ঢুকে কামড়িয়ে রক্ত বের করে দেক, এটাই তো চাও?
দাও, খেতে হবে না।
এখানেই বসে থাকো।
শোনো, আরেকটা কফি আনো।
পিঁপড়া দেখে..
আহা, পিঁপড়াকে কীসের ভয়?
এটা তো চোখের জন্যই ভালো।
তাকেও একটা কফি দাও।
কফিতে যাতে পিঁপড়া থাকে।
- তুই ঠিকই বলেছিলি ভাই।
- কী?
ও যা বলেছিল,
ও আসলে তা বোঝাতে চায়নি।
ও আমাকে সারপ্রাইজ দেওয়ার জন্য
একটা নতুন ফোন অর্ডার করেছে।
তাই নাকি?
আগেই বলেছিলাম।
তাহলে এই মাঝরাতে ফোন করে
আমাকে ভয় পাইয়ে দিলি কেন?
স্ট্রোকের চেয়ে কম কী ছিল এটা!
রাখ তো তোর স্ট্রোক।
আমার কথাটা শোন.....
আমরা এই ঘটনাটা ভুলে গেলাম কীভাবে?
৪৭ বছর আগের ঘটনা,
ভুলে যাওয়াটাই স্বাভাবিক।
সে দিনগুলোর কথা মনে হলে
এক ধরনের প্রশান্তি কাজ করে।
যাইহোক, শোনার পর
অ্যান্টনি কী বলেছিল?
বলিনি তো ওকে।
ভাববে মজা করছ।
- তাই বাদ দিয়েছি।
- আরে, এটা মজা করার মতো কিছু না। বাদ দিস না৷
ওকে অবশ্যই বলতে হবে।
বলবো?
বলতেই হবে।
বাবা.....
ব্যস্ত নাকি?
না।
তুই আমাকে বলেছিলি না, আমার জীবনে
মনে রাখার মতো কোনো অসাধারণ ঘটনা আছে কিনা?
আছে একটা ঘটনা।
- এই....
- বলো শুনছি। এক সেকেন্ড..
- হ্যাঁ।
- হেই
- ব্যস্ত নাকি?
- না, বলো।
অর্ডার করেছিলে?
বুকিং কিন্তু বন্ধ হয়ে যাবে।
কিছুক্ষণ আগেই তো করলাম।
তোমাকে স্ক্রিনশটও পাঠিয়েছি। চেক করোনি?
ওহ, আমি দেখিনি।
সরি!
যাই হোক, বাবার জন্য কিন্তু
হেব্বি সারপ্রাইজ হবে।
বাবাকে বলো যে, আমরা দুজন টাকা জমিয়ে
তারজন্য ফোনটা কিনেছি, ঠিক আছে?
কেন? তার জামাই তাকে ফোন কিনে দিয়েছে
এটা বলতে লজ্জা কিসের?
যা মনে চায় বলো।
ফোন হাতে পেয়ে বাবার প্রতিক্রিয়া
কেমন হয় আমাকে ছবি তুলে পাঠিও।
তা পাঠাবনি।
উনি তো প্রযুক্তির ব্যাপারে বেশ
আপডেটেড মানুষ, তাই আরকি।
"ইচ্ছে ছিলো মনটার,
আকাশ ছুঁয়ে দেখার।"
"কী লাভ হলো আর,
ডানা যে পড়ে অসাড়।"
"ফেলে আসা অতীত
দাঁড়িয়ে ঐ দূরে..."
"বোবা মনে একা,
কষ্টে ভোগে।"
"আজ কেন, মনে হয়,
স্নেহমাখা ফুলগুলো সব"
"একে একে যাচ্ছে ঝরে।"
"মনরে, মনরে, বলতো"
"সদ্য ফোঁটা ফুলগুলো কেন"
"শুকিয়ে যাচ্ছে এমন করে?"
হ্যালো...
বলেছিলি তাকে?
কী?
অ্যান্টনিকে আমাদের গল্পটা বলেছিলি?
না।
যা মন চায় কর।
"তোর মুখের প্রথম দেখাতে,"
"স্বর্গীয় শান্তিতে,
মনে খুশির জোয়ারে।"
"রোজই দেখছি তোকে,
দুচোখেরই সামনে"
"হারাচ্ছিস কোন সুদূরে।"
"আমার এই হাতে,
তোর ঐ হাত রেখে,"
"কতো দূরের পথ,
এলি পেরিয়ে,"
"শোরগোল সব হারিয়ে,
আমি এখন একা,"
"আয় না ফিরে আবার,"
"ভালোবাসার সেই ছোট্ট বাড়িতে।"
"ইচ্ছে ছিলো মনটার,
আকাশ ছুঁয়ে দেখার।"
"কী লাভ হলো আর,
ডানা পড়ে অসাড়।"
"ফেলে আসা অতীত
দাঁড়িয়ে ঐ দূরে..."
"বোবা মনে একা,
কষ্টে ভোগে।"
"আজ কেন, মনে হয়,"
"স্নেহমাখা ফুলগুলো সব"
"একে একে যাচ্ছে ঝরে।"
"মনরে, মনরে, বলতো"
"সদ্য ফোঁটা ফুলগুলো কেন"
"শুকিয়ে যাচ্ছে এমন করে?"
এটাতে কি হোয়াটসঅ্যাপ, ফেসবুক
ইন্সটলমেন্ট পাওয়া যাবে?
কী? ফেসবুক, হোয়াটসঅ্যাপ ইন্সটলমেন্টে মানে?
- ইনস্টাগ্রাম বুঝিয়েছে হয়তো, তাই না?
- হুম।
হ্যাঁ স্যার, সব পাবেন।
১৬ জিবি রম৷
মাত্র ১৬ জিবি?
অন্তত ৩২ জিবি না থাকলে
আজকাল চলে নাকি?
স্যার, আমার কাছে ৩২ জিবি থেকে
১২৮ জিবি পর্যন্ত নানান মডেলের ফোন আছে।
দাম কমবেশি হবে।
এটার চেয়ে দাম বেশি হবে।
না, তার আর দরকার নেই। এটাই থাক।
৪ হাজারই অনেক বেশি আমার জন্য৷
আপনি এটার দামই কিছুটা কমিয়ে
২ হাজারের মধ্যে মিল করে দেন।
তারচেয়ে ভালো হয়
আপনি টাকা ছাড়াই নিয়ে যান, স্যার।
তাহলে তো আরো ভালো হয়, কী বলিস?
হ্যাঁ।
সরি, স্যার!
মুছ ব্যাটা!
ফুটো হয়েছে নাকি?
ফুটো হয়নি স্যার।
অনেক মিস্ত্রীকে দিয়েই দেখিয়েছি।
কোনো কারণ খুঁজে পায়নি।
বৃষ্টির সময়...
পানির ছোট ছোট ফোঁটা পড়ে।
কিন্তু উপরে কোনো পানি জমে না।
ভিতরে কি বাথরুম আছে আপনাদের?
- সেটা কি ব্যবহার করেন?
- হ্যাঁ।
সেজন্যই এটা হয়।
- কিন্তু স্যার...
- ব্যবহার বন্ধ করে দিন, সমস্যার সমাধান হয়ে যাবে।
কিন্তু বাথরুমের পানির পাইপ তো
উপর দিয়ে যায়নি।
উপর দিয়ে যাওয়ার দরকার নেই।
...যখন একটা তরল মাধ্যাকর্ষণের বিরুদ্ধে
প্রবাহিত হয়ে ছোট গর্ত দিয়ে প্রবেশ করে....
...তখন, হয় এটা উপরে উঠবে বা নিচে পড়বে।
এটাই হচ্ছে ঘটনা।
এটাকে বলা হয় "ক্যাপিলারি অ্যাকশন"।
উপরের ২৫০ টাকা
ডিসকাউন্ট দিয়েছি স্যার।
আরো কমিয়ে রাখলে
আমার আর কিছুই থাকবে না।
আচ্ছা, ঠিক আছে।
আচ্ছা, আপনি বাথরুমের
ব্যাপারটা কীভাবে জানলেন?
কেমন ছিল সেই দিনগুলো!
মানুষ একটা ক্যাসেটের খুঁজে
১৫ কিলোমিটার দূর থেকেও আসতো।
সেই সময়, একটা সিনেমার ক্যাসেটের
দোকানই ছিলো বিষ্ময়ের ব্যাপার।
এই নে।
দেখ।
এক মিনিট।
চমৎকার, তো।
তোর ছবিও দেখাচ্ছে!
এ তো কিছুই না। চাইলে
এই ফোন দিয়ে বিদ্যুৎ বিল...
রান্নার জন্য গ্যাস অর্ডার...
ফোনে ব্যালেন্স ভরা...
সব করতে পারবি।
কিন্তু গল্পটা বলার ক্ষেত্রে ..
মনে হয় না ভালো হবে।
গল্পটা সামনাসামনি বললেই ভালো হবে।
অ্যান্টনি তো এখন বাড়িতেই।
হাজার হোক, সে তোর ছেলে।
সামনাসামনি?
ভালোই বলেছিস।
যখন ও ফোনে কথা বলে, একদম
হাসিখুশি আর প্রাণবন্ত থাকে।
আর, আমি কিছু বললে,
শুধু হু হা করে।
আর এটা তো যেই-সেই গল্প না।
আমি যদি ফোনে বলি তবেই
সে মনোযোগ দিয়ে শুনবে।
হাই বন্ধুরা, চার্লস টেকি
চ্যানেল থেকে আমি চার্লস।
সরি, বন্ধুরা। মেনশন
করতে ভুলে গেছি।
"তোমাদের সবার চ্যানেল" চার্লস টেকি
নিয়ে আসছে নতুন ভিডিও!
ওহ-হু!
এই, অন্য কোথাও গিয়ে চেঁচা,
আমাকে শান্তিতে লিখতে দে।
তোমার রুমে কি জায়গা নেই?
ভিতরে গিয়ে বসে লিখো।
আচ্ছা, বন্ধুরা... তোদের অনেকেই গত
ভিডিওর কমেন্টে জিজ্ঞেস করেছিলে...
আমি কোনো কীটনাশক
ব্যবহার করি কিনা?
তোমাদের বলতে চাই, না বন্ধুরা।
এসব আমার কঠোর পরিশ্রমের ফসল।
মোটে তো ৫০ টা সাবক্রাইবার তোর।
কমেন্টে কে জিজ্ঞেস করেছে?
বল আমাকে।
বল।
মুডটাই নষ্ট করে দিল। ধুরর..
ফিরতে দেরি হলো যে?
পেনশনের অফিসে অনেক ভীড় ছিলো।
২,০০০ টাকা কম আছে।
সামনের মাসে দিয়ে দিবে।
তুমি কয়বার নিলে এমন
১-২ হাজার টাকা?
এবার কিসের জন্য?
নতুন একটা ফোন কিনেছি।
কী?
প্রথমে এটা বন্ধ করো।
তারপর বলি।
কী বলেছিলে?
বলছিলাম...
ওওহ্ !
হাই বন্ধুরা, এইতো আমি...
তোমাদের চার্লস।
যারা এই ভিডিওটা দেখছো....
এটা আপনাদের জন্য।
পার্সেল।
বেশ দ্রুত ডেলিভারি।
আমাকে দিন।
অনেক সুন্দর রে। আমার
এই রঙের কোনো শাড়ি নেই।
খোদা! Oppo F15?
ধন্যবাদ, ভাইয়া!
এটা তোর জন্য না।
-তাহলে?
- ঐ গিম্বলটা তোর জন্য।
এই নাও। ডিরেক্টরের বাবার হাতে
স্মার্টফোন না থাকলে চলে না।
বাহ!
বাবা...
-খোলোতো দেখি!
-খুলছি।
বক্সটা খোলো।
বক্স খোলার আগেই বাজছে নাকি?
নাহ, এই ফোন থেকে হচ্ছে না।
বাবার পকেট থেকে আওয়াজটা আসছে।
এ্যাহ্! লোকাল ব্র্যান্ড নাকি?
এটা কবে কিনলে?
আজকেই..
যাক, যেহেতু পছন্দ করে এনেছো..
তুমি এটাই ব্যবহার করো।
আর, এটা,
ভেবো না এটা জলে গেছে,
এটা আমি চালাবো।
নতুন ফোন তো কিনলে,
চালাতে পারো কি?
এই আধামরা পা নিয়ে
রোজ সিঁড়ি বেয়ে উঠায়,
কবে যে মানুষ হবে ছেলেটা!
কী?
কেন?
আমি কি আমার ছেলের পাশে
মিনিট পাঁচেক বসতে পারি না?
তুমি এমনি এমনি এসে বসো না।
ওহ্, তাহলে আমি যাই।
কী হলো?
গেলে না যে?
এরকম বাচ্চাদের মতো
করিস কেন, সোনা?
তোর বাবার সাথে এভাবে
কেন কথা বলিস?
আমি তো কিছুই বলিনি।
উনি কেবল বৃদ্ধ বয়সে,
কিছু শখ পূরণ করছে।
তুই যেটা এনেছিস ও
সেটাই ব্যবহার করবে।
সবকিছু সেট করে দিয়েছি।
এই নাও।
হোয়াটসঅ্যাপটা দিয়ে দে।
অনেক হয়েছে বাবা।
আমার কাজ আছে।
তাহলে ফেসবুকটা দে।
কী?
ফেসবুক... হোয়াটসঅ্যাপ ... চ্যাট...
আমাকে জ্বালানোর জন্য এক
বছরের সিলেবাস নিয়ে এসেছো।
হেই...
অন্তত বিদ্যুৎ বিল দেওয়াটা শেখা?
প্রথমে তোমাকে বিল
দেওয়ার অ্যাপে ঢুকতে হবে।
এক মিনিট।
তৃতীয় পৃষ্ঠাতে থাকা E তে ক্লিক করবে।
তৃতীয় পৃষ্ঠা?
তুই তিনবার আঙুল দিয়ে সরালি না?
ওহ্, না!
তারপর এই নাম্বারটা দিবে।
সোনা...
জিজ্ঞেস করলে আবার ক্ষেপে যাস না...
কী?
বুঝেছো?
এর থেকে তো অফিসে গিয়ে
বিল দিয়ে আসা সহজ।
ঠিক। ওটাই সহজ, বাবা।
তার উপর... এতে ইউটিউব...
ব্লগ, ভ্লগ, ফেইসবুক স্ট্যাটাস,
ইনস্টাগ্রাম স্টোরি...
ডিপি, ট্যাগ, হ্যাস-ট্যাগ,
লাইক, ডিসলাইক...
কমেন্ট, শেয়ার, ফলোয়ার,
সাবস্ক্রাইবার, ট্রল....
এরকম হাজারো জিনিসে ভরা।
এসব নিয়ে তুমি আবার
লাখখানেক সমস্যায় পরবে।
শিখবেটা কখন?
তুই এগুলো কিভাবে শিখলি?
বাবা, স্মার্টফোন চালানো শেখানো যায় না।
নিজে নিজেই শিখতে হয়।
লুকিয়ে লাভ নেই।
আমি সব জানি।
একটা সিনেমা বানিয়ে
নিজেকে জমিদার ভাবছিস?
বাবা, এই শীতে বাহিরে না হেটে
ভিতরে বসতে পারেন না?
যদি তোর কিছু বলার থাকে
তবে তোর বাবাকে বল।
এই যে উনি,
তুমি এসব সহ্য করতে
পারো, আমি পারবো না।
চিৎকার না করে, বলবে
তো ব্যাপারটা কি?
তোমার ছেলেকে গিয়ে জিজ্ঞেস করো!
-কুট্টিয়াম্মা...
-চুপ করো!
আগেই সন্দেহ হয়েছিল কেন
সে বাড়িতে আসে না।
এই ছিলো তলে তলে!
কী ব্যাপার, ডার্লিং?
ঠাডায়া চড় দিয়ে তোর সব দাঁত
ফেলে দিবো, এই হলো ব্যাপার।
ভাগ এইখান থেকে।
বাবা, আপনি কি ভেতরে আসবেন?
তোর মা এতো রেগে আছে কেন রে?
জানি না। সে কেবল তার ছেলের
সাথে মিনিট পাঁচেক কথা বলেছে।
কী বললে যে ও
এতো রেগে গেল?
আমি জেনে গেছি কেন ও
এরকম আচরণ করছে।
কী বলছো?
মনে আছে ঐদিন আমরা
খবরে কী দেখেছিলাম?
কী?
সিনেমার লাইনের লোকেরা কিসব...
মানে?
উফফ্
মানে হলো...
এবার বুঝেছো?
এই আবার কোন সন্ন্যাসী?
"সন্ন্যাসী"...
চারদিকে কী হচ্ছে,
কোনো ধারণাই নেই।
- এই, সোনা।
- বলো
এইটা কে?
পুরো টেকনিকই জানা আছে দেখছি!
এবার পাশ করতে না পারলে!
সব ঠিক আছে। ইভেন্ট ম্যানেজমেন্টের
লোকদের দায়িত্ব দিয়ে দিয়েছি।
লিফটটা কোনদিকে?
এইটা থাকতে লিফট কেন?
- আসো।
- হেই, পড়ে যাবো।
এটা কি আগে থেকেই এখানে ছিলো?
বাবা, তোমরা আসো।
আমি এটাতে যাচ্ছি না।
আসো, উঠো এটাতে।
- ছুঁবি না আমাকে।
- আসো না, মা।
- উপস! আমি পরে যাবো।
- আমাদের সাথে আসো।
ওর এই প্রথমবার।
ওনারা এমন হাসছে কেন?
নিশ্চয়ই, তোমার গল্প বলছে...
ছোট থাকতে তুমি পিওনের দোকানে ঢুকে
কাজকাম করা শুরু করেছিলে।
না, এই গল্প না বোধহয়।
হাসি দেখে তো মনে হচ্ছে,
হলেও হতে পারে।
ঠিক বলিনি, কুট্টিয়াম্মা?
হুম, তোর বাবা তো...
...বলা যায় না।
আরে এসে গেছি!
আমি নেমে গিয়ে
সিঁড়ি দিয়ে উঠবো।
ভয় পেও না, আসো।
ওরে বাবা রে!
আমার হাঁটু!
ইশশ্ রে,
ইশশ্!
তুমি এত শুকালে কীভাবে?
খাওয়া দাওয়া করো না নাকি?
এস্ক্যালেটারে চড়তে ভয় পান নাকি?
আরে না, অনেক আগে
হাঁটুতে একটা সার্জারি হয়েছিল।
এরপর থেকে প্রচণ্ড ব্যথা হয়।
তানাহলে উনি প্লেনও উড়াতে পারতো!
তাই নাকি?
ভালোই মশকরা হচ্ছে!
বাদ দাও, মা।
ঐ যে দোকান।
আরে সূর্য...
এখন দেখতে পাচ্ছিস আমাকে?
আরে দেখতে পাচ্ছি তো।
পরিষ্কার শুনতে পাচ্ছিস আমার কথা?
হ্যাঁ, শুনতেও পাচ্ছি।
আমরা এখানে জোসেফের জন্মদিনের
অনুষ্ঠানের জন্য কাপড় কিনতে এসেছি।
আচ্ছা, আচ্ছা।
এটা কি অন্য ফোন নাকি?
হুম, একেবারে নতুন।
Oppo F15
ক্যামেরাটা অস্থির!
আয়নায় মতো ঝকঝকে।
তোর বকবক শেষ হলে
ফোনটা কি রাখতে পারি?
এত অধৈর্য হচ্ছিস কেন?
গোসল করবো রে ভাই!
তাহলে পরে ফোন করবো।
আমিও ব্যস্ত।
অলিভার, একটা ছবি উঠান।
আন্নাম্মাচি কে পাঠাবো।
ওর খুশি দেখে মনে হচ্ছে,
যেন বাচ্চাদের মতো
নতুন খেলনা পেয়েছে।
আন্নাম্মাচিকে পাঠাতে হবে।
এটার সাইজ কি সত্যিই ৩৬?
জি, স্যার।
অলিভার।
শিট।
তুলেছেন?
অলিভার, সেলফি না,
ফুল সাইজ ফটো তুলুন,
আন্নাম্মাচিকে পাঠাব।
ফুল সাইজ?
আন্নাম্মাচির জন্য?
হ্যাঁ।
- স্যার।
- ভার্গিস, এখানে কী করছ?
- কিছু শপিং করছিলাম, স্যার
- ভাই
- জি, স্যার
একটা ছবি তুলে দাও।
- আমাকে দেখা যাচ্ছে?
- জি
- ফুল বডি?
- দাঁড়াও, দাঁড়াও।
- ওকে
দাঁড়াও..
- ঐ গোল জায়গাতে ক্লিক করলেই ছবি উঠবে।
- আমি জানি।
এইযে, জোসেফ।
- ছবিটা তুলে তারপর কথা বলুন।
- দাঁড়ান।
- ওকে স্যার
- ঠিক আছে তাহলে।
হাসি দ্বারা প্রতারিত হইয়ো না।
কুট্টিয়াম্মা, এটা কেমন?
বাড়িতে তো সব হলুদ
টি-শার্ট দিয়েই ভরা, বাবা।
- কিন্তু, এটাও তো ভালো।
- হ্যাঁ, ভালো
- এটা ঠিক আছে?
- পাশে রাখো।
আরেকটু পিছিয়ে দাঁড়াব?
- ফটোশুট চলছে নাকি ?
- আরেকটু পিছিয়ে দাঁড়াই।
ফটোশুট নয়,
ছবিটা শুধু আন্নাম্মাচিকে পাঠাতে চাই।
নয়তো আমার খবর করে ছাড়বে।
ছবি তোলার সঠিক লোকই পেয়েছেন!
দেখি কিভাবে তোলো..
ক্লিক।
ক্লিক করো।
দেখি..
ক্লিক।
সে ক্যামেরার সামনেই দাঁড়িয়ে আছে।
যেটা পারো না সেটা করো কেন?
আমাকে দাও....
- বাবা, ওটা একটু সোজা করো।
- কোনটা?
বেশি চওড়া হাসির দরকার নেই
একটু কমিয়ে হাসুন!
তাই নাকি?
হাসুন,
এখন ঠিক আছে।
অস্থির হয়েছে।
তোমার "ড্যাডি" একটা রকস্টার।
একদম আপডেটেড।
গ্যাজেট নিয়ে বলা তার কথাগুলো শুনে দেখিস।
তিনি এমন এমন বিষয় জানেন,
যা আমরা তরুণরাও জানি না।
সত্যিই উনার বইগুলো তোর পড়া উচিত।
দুই একটা চ্যাপ্টার পড়লেই...
...একদম অনুপ্রাণিত হয়ে যাবি।
গেট খোল।
তুমি খোলো, আমার ক্লান্ত লাগছে।
খোল না,
আরে খোল না, ভাই।
সমস্যা কী তোর?
আমার মাথাটা ধরেছে।
যা, গেটটা খোল!
যা খোল।
আমি পারবো না,
তোমাদের কেউ যাও।
- আমি খুলছি।
- ভাই, তুমি যাও না।
এতই যখন ক্লান্ত লাগছে
রাতটা গাড়িতেই থাক বাইরে বের হোস না।
এটা ধর।
তুমিই না বললে, আমি ক্লান্ত।
- কুট্টিয়াম্মা, আমি যাচ্ছি তাহলে।
- ঠিক আছে।
ও জোসেফের খুব বড় ভক্ত, তাই না?
ওর ভালোবাসায় তো
জোসেফেরও ভাগ আছে।
দিতে দাও ওকে।
অ্যান্টনি, আমি কাল
ত্রিভেন্দ্রাম আসতে পারছি না।
তুমি তো ওখানেই আছো।
তুমিই গিয়ে,
বিশালের সাথে দেখা করো,
আর স্ক্রিপ্টটা ভালোভাবে পড়ে শোনাও।
আগামী মাসের মধ্যে আমাদের
অবশ্যই প্রজেক্টটা শুরু করতে হবে।
বাবা একটা ভুল হয়ে গেছে।
আজ তো রবিবার।
মানুরে শপ বন্ধ।
তাহলে?
আমাকে বাসায় ড্রপ করে দে।
আমাকে অনেক দূরে যেতে হবে, বাবা।
তোমাকে ড্রপ করতে গেলে অনেক সময় নষ্ট হবে।
তাহলে তোর সাথেই নিয়ে চল।
আমি গাড়িতেই থাকবো নাহয়।
শিট!
গাড়িতেই থেকো।
আহ, অ্যান্টনি,
স্যার লাঞ্চ করছেন।
সন্তোষ, লাঞ্চ শেষ হলে স্যারকে জানাবে
বাইরে একজন অপেক্ষা করছে।
- ৫ মিনিট লাগবে।
- ওকে
হ্যালো।
হ্যাঁ, রাজিব বল।
এটা না।
অন্যটা দেখাও।
- আচ্ছা এটা নাও।
- এটা ভালো।
হ্যাঁ, আরে যথেষ্ট।
হেই।
আরে!
১ মিনিট....
কী খবর তোমার?
বিশাল স্যারের সাথে
একটা প্রজেক্ট নিয়ে কথা বলতে হবে।
বুঝেছি।
আমাদেরকে একদম
সঠিক জায়গায় নিয়ে এসেছে।
আগে আমাদেরকে কত জায়গায়
থেমে থেমে রাস্তা জিজ্ঞেস করতে হতো।
[জিপিএস এর সুবিধার কথা বলছে]
যাই হোক,
বিশালকে দেখতে পেরেছিস?
না, দেখিনি।
সে বোধহয় পার্ক করা বাসটার ভিতরে আছে।
যাইহোক, এত কাছাকাছি যখন গিয়েছিসই।
ওর সাথে একটা সেলফি নিয়ে নে।
আরে ব্যাটা, ছবি তোল।
ওহহ, এটা নিয়ে ভাবিনি তো।
ওকে।
অ্যান্টনি?
- হ্যাঁ, অ্যান্টনি। সে কি ভিতরে?
- হ্যাঁ।
ভিতরে যান।
হাই।
আমি অ্যান্টনির বাবা।
অ্যান্টনি কোথায়?
আমি তো ভেবেছিলাম
ও ভিতরেই আছে।
কাছেই হয়তো কোথাও আছে
এখনি এসে পড়বে।
গল্পটা শুনিয়ে আগে উনাকে
এই প্রজেক্টের জন্য রাজি করাও।
হুম।
কাজের মধ্যে এতবড়
গ্যাপ দেওয়া ঠিক না।
মানছি যে, তোমার প্রথম সিনেমা
সুপারহিট ছিল, কিন্তু....
ওটার পর আরো অনেক সুপারহিট সিনেমা এসেছে,
এছাড়া ইন্ডাস্ট্রিতে নতুন নতুন ডিরেক্টরও এসেছে।
লোকজন তোমাকে ভুলে যাওয়ার আগেই
নতুন সিনেমার কাজ শুরু করো।
এটাই বলতে চেয়েছিলাম।
আগের মতো লেখালেখিতে
সেইভাবে ফোকাস করতে পারছি না।
যা-ই লেখি না কেন..
...তৃপ্তি আসে না।
এটা দেখেছ?
দেখেছ? আমার নেক্সট ফিল্মের
ফার্স্ট লুক পোস্টার। সুন্দর না?
টোনটা খেয়াল করেছ?
রজার ডেকিন্সকে টাকার বদলে
একটা সুযোগ দেয়া যেতে পারে।
- কী বলছিলে যেন?
- না! কিছু না।
- নিবেন?
- না।
এটা কত ইঞ্চি?
আপনার মোবাইল।
এটা... মোবাইল না।
এটাকে আইপ্যাড বা ট্যাবলেট বলে।
হোয়াটসঅ্যাপ?
ফেসবুক।
এটাতে একাউন্ট চালু
করতে কত টাকা লাগে?
কোন টাকাই লাগে না।
ফ্রি?
হ্যাঁ।
কোন কাগজপত্র লাগে না?
না।
এবার না হলে, বেবির টাকা ফেরত দিতে হবে...
এখন দেখছি ইন্ডাস্ট্রিতে সফল
হওয়ার চাইতে টিকে থাকাটা কঠিন।
এই বেকুব! এম-ফোরটি
সরিয়ে পার লাইট লাগা।
- এক মিনিট। আমি আসছি।
- আচ্ছা।
আরেকটু বড় করে হাসুন।
- ঠিক আছে?
- এটায় হবে?
- হ্যাঁ, খুব চলবে।
- ঠিক আছে।
পুরো নাম?
অলিভার টুইস্ট।
- তো, তার নামটা আপনার নামে দেওয়া?
- হ্যাঁ।
আমি তো ভেবেছিলাম সে ভাব নিয়ে দিয়েছে।
অলিভার টুইস্ট।
- কে আপনি?
- বিশাল স্যার ভিতরে?
- স্যার মিটিং এ আছেন।
- অপেক্ষা করুন।
আচ্ছা।
শেষ
আমার পক্ষ থেকে মিস্টার
অলিভারের ফেসবুক একাউন্ট।
এর রহস্যটা কী?
এই নামের.... অলিভার টুইস্ট।
এর আলাদা একটা গল্প আছে।
আমার বাবা একজন টাইপিস্ট ছিলেন।
চল্লিশ পঞ্চাশ দশকের দিকে...
যারা ইংরেজি থেকে মালায়ালামে বিখ্যাত সাহিত্যগুলো
অনুবাদ করতেন, তাদের কাজ করতেন বাবা।
গল্পগুলো টাইপ করতে করতে...
...কিছু চরিত্রকে খুব
পছন্দ করে ফেলেন তিনি।
আর ওগুলোর নামে
আমাদের নাম রাখেন।
আমার ভাইয়ের নাম "পিটার প্যান"।
আমার এক বোন ছিল।
মেরি পপিনস।
মারা গিয়েছে সে।
এ কী?
বাবা ফেসবুকে?
সব উল্টেপাল্টে রেখেছে একদম?
হ্যাঁ।
এসো।
বসো!
তারপর?
পিয়ন তাকে আটকে রাখে?
একদম!
সে মল ত্যাগ করে পুরো
দোকান ময়লা করে ফেলে।
তখন খুব ছোট ছিল ও।
এখন না বড় ফিল্ম ডিরেক্টর হয়েছে।
ওখান থেকে 'বাবা বাবা'
বলে চিৎকার করছিল।
এই, অ্যান্টনি...
তোমার বাবা....
...খুব মজার মানুষ।
তার থেকে তোমার গল্প
সাজানো শেখা উচিত।
তো? কী অবস্থা?
- ফিল্মটা বানাবো না আমরা?
- গল্পটা বলব?
বলো
- না, ধন্যবাদ, আপনি খান।
- আচ্ছা।
- তুই নিবি?
- না।
গল্পের শুরু একটা শহরে।
দুটো চরিত্র আছে।
নায়ক আর একটা ভিলেন।
স্যার, আমি চাই আপনি
ভিলেনের রোলটা করুন।
রেডি? রেডি?
বলদটা 'রেডি, রেডি' ছাড়া
আর কিছুই জানে না।
রেডি, স্যার।
আমি সেটা ওখানে রাখব।
তখন বাচ্চারা যেই চশমাটা নিতে চায়,
সেটা নিয়ে নেবে।
সরি, স্যার।
আসলে যা হচ্ছে...
অ্যান্টনি... অ্যান্টনি...
গল্পটা নিয়ে আরেকদিন বসা যায় না?
ওয়ান-লাইনারটা বলার সময়
যেই আকর্ষণটা পেয়েছিলাম,
সেটা মিস করছি।
পারছো না তুমি।
মনে হচ্ছে গল্পটা দুর্বল হয়ে গেছে।
সত্যি বলতে আমি বোরিং হয়েছি।
দ্রুত করার জন্যে এমন হয়েছে।
বানানোর সময় ঠিক করা যাবে।
বানানো সমস্যা না।
সেটা পরের বিষয়।
আমাদের কাছে কন্টেন্টই আসল।
তুমি এটাতে আরো
মনোযোগ দিয়ে কাজ করো।
এটা নিয়ে আবার
আলোচনা করা যাবে।
এটা নিয়ে কাজ করো।
হুম?
তোমার বাবাকে...
জাগিয়ে দেওয়া উচিত...
যাই আমরা?
শেষ হয়েছে?
ভালো ছিল?
হ্যাঁ, হ্যাঁ।
কী?
আমার দিকে তাকিয়েন না।
হাই প্রেশার।
বলার পরেও ভাজাপোড়া,
আচার খাওয়া কমাননি।
এখন অস্থির লাগছে না?
ধুর!
কী হয়েছে?
গল্প বলেনি ও?
জানি না।
আমি ঘুমিয়ে গিয়েছিলাম।
বিশাল বেশ ভালো একজন মানুষ।
খুব ভালো ব্যবহার
করেছে আমার সাথে।
বাবা, সব জায়গায় আমাকে
অপমান করে কী মজা পাও তুমি?
বুদ্ধি-শুদ্ধি নেই কিছু?
বন্ধ করো ওটা।
- আরে ওটা বন্ধ করো।
- করছি।
কী করছো তুমি?
বন্ধ হ না বাপ!
ধূর!
কতবার বলব বন্ধ করতে?
তাড়াতাড়ি করো।
কী হয়েছে বাবা?
আমি যখন ছিলাম না, বাবা উনার সাথে কথা
বলে সবকিছুকেই তামাশা বানিয়ে ফেলেছে।
গুরুত্বপূর্ণ একটা বিষয়।
কিচ্ছু বোঝেনি সে।
গল্পটা শেষ পর্যন্ত শুনেওনি।
এদিকে প্রযোজক... বলদের মতো
ডেট ডেট করে মাথা খারাপ করে দিচ্ছে।
গল্প লেখা খুব কঠিন।
বাড়ির জন্য লোন হিসেবে খুব
বড় রকমের এডভান্স নিয়েছি।
ব্যাংকের লোকজন এখন
দ্রুত লোন শোধ করতে চাপ দিচ্ছে।
ঘরের খেয়াল তো আমার
রাখা লাগে না, তাই না?
এহ?
বাবা লাইভে?
তারপর?
বিশালের স্ক্রিপ্ট পছন্দ হয়নি?
আমি কিছু জানি না।
তাকে গিয়ে জিজ্ঞেস করো।
ঐ গাধার বস্তাভরা, ফ্যান ফলোয়ার,
মুভি ফ্লপ হলেও তারা তাকে উৎসাহ দেবে।
"সুপারস্টার বিশাল"।
... আর তার বলদামার্কা ফ্যানের দল।
এখনও কীভাবে টিকে আছে
জানি না। শেষ পাঁচটা ফিল্মই ফ্লপ।
খোদা...
কী হয়েছে?
হয়েছেটা কী?
এভাবে দৌড়ে আসলি কেন?
বাবা...
ভয় দেখানো বন্ধ কর।
বল কী সমস্যা?
বাবা....
বাবা...বাবার ফোন দিয়ে লাইভে হচ্ছিল...
ফেসবুকে।
চমৎকার !
ছোটু, বিশাল স্যারকে
নিয়ে কিছু বলেছি আমি?
["অ্যান্টনির মিম"।]
যাইহোক তুমি আপাতত কিছুদিন
ফোন-টোন থেকে দূরে থাকো।
হুটহাট অজানা লোকে
ইনবক্সে এসে গালাগালি করে,
তাদের বেশিরভাগ তো জানেইনি
না আসল ব্যাপারটা কী নিয়ে?
ফেসবুকে আজাইরা পোস্ট করে মানুষকে
বিরক্ত করার ব্যাপারে সতর্ক হওয়া উচিত ছিল।
আমি সাথে সাথে ডিলিট
করে দিয়েছি। কিন্তু তারপরও...
ততক্ষণে যা কান্ড হওয়ার হয়ে গেছে।
আমরা কি অন্য কোনো
হিরোর ব্যাপারে ভাবতে পারি?
এটা কি ঠিক হবে বলে মনে হয়, অ্যান্টনি?
আমার তো মনে হয় না!
ভাবছি বিশাল কিভাবে নিয়েছে এটা।
যাইহোক, বাসায় যাও।
ভাবতে দাও কী করে কাজটা করা যায়।
এই, স্ক্রিপ্ট সাজানোর জন্যে
আসা লোকটা কোথায়?
তাকে আসতে বলো।
আচ্ছা তাহলে।
আজকে একটা স্ক্রিপ্ট সাজাতে হবে।
বিশালের কথামতো স্ক্রিপ্টটা
আবার সাজানোর চেষ্টা করো
যাইহোক, প্রজেক্টটা
তার দেয়া সময়েই হবে।
এখন আমি তোমাকে আপডেটের
জন্য কষ্ট দিচ্ছি না।
আরাম করে লিখো।
- আমি যা বলেছি তা বুঝাতে চাইনি...
- আমিও কিচ্ছু বুঝাইনি...
এখন স্ক্রিপ্ট পড়তে হবে।
তুমি তাহলে যাও।
বসুন।
- ফিল্মের টাইটেল “সাতটি স্থিরচিত্র”।
- কী?
- “সাতটি স্থিরচিত্র”
- ঠিক আছে। পড়ুন...
কোথায় আছো?
হবে কোথাও।
আমার কথা শোন।
আমার কথামতো ভিডিওটা পোস্ট করো।
মানুষজন রাগ করবে না নাকি?
তখন যা মনে হয়েছে, বলেছি।
এখন কী করার আছে?
আমি বাড়িতে ছিলাম,
নিজের জায়গায়।
কী সমস্যা?
- আমি নিজে গিয়ে তার কাছে ক্ষমা চাইতে পারি।
- এন্টো, আমাকে...
কিন্তু ক্ষমা চেয়ে পাবলিক পোস্ট করতে
পারবো না, প্রিয়া। আমি দুঃখিত।
- এন্টো সোনা, কথা শোন আমার।
- এই, দেখ।
“পরিচালক অ্যান্টনি সুপারস্টার বিশাল এর মাঝে
কী চলছে? কারণ জানলে আশ্চর্য হবেন।”
মা, এসব আজাইরা খবর।
আর কাউকে দেখিও না।
এটা আমরা জানি,
কিন্তু বাকিরা না।
মা, আমি ফোনে কথা বলছি।
হ্যালো, এটা নিয়ে ভেবো না।
মা সিরিয়াসলি বলেন নি।
হ্যাঁ, ব্যাটা।
পরিচালকের ফেসবুক পেজ থেকে
সামাজিক ইস্যু নিয়ে মন্তব্য করা হলে
বিশাল ভক্তরা গালিগালাজ করেছে।
পরিচালকের বাবার ফেসবুক
একাউন্ট থেকে করা লাইভের ফলই এটি।
অ্যান্টনি অলিভার টুইস্টের
আসল চেহারা  প্রকাশ পাওয়া...
...জনগণের কাছে মেনে নেওয়ার
জন্য খুব কঠিন একটা ব্যাপার।
- খাবার দিবো?
- মা, আমার খিদে নাই।
- প্রযোজক কী বলেছে?
- টিভিতে দেখোনি?
টাচ স্ক্রিন ফোনের জন্য
এত লাফানো। এখন খুশি?
বিশাল স্যারকে নিয়ে কথা বলার
আপনি কে? আপনি তো এ লাইনে একদম নতুন।
একটা আঘাত, এবং তারা হিংস্র হয়ে যাবে।
আমাদের কষ্টার্জিত আয়ে আপনি বাঁচেন।
বিক্রি হবেঃ আগুন ছোড়া
স্বাস্থ্যবান ড্রাগনের বাচ্চা।
যদি বাবাকে ভালবাসো, এই কমেন্টে লাইক করো।
এই।
- মন খারাপ করো না।
- দূরে গিয়া মর।
- চল ঘুরতে যাই।
- অহ।
ব্রো...
আয় না।
দাঁত ব্রাশ করিস নি, তাই না?
- না
- তাহলে চুপ থাক।
এই।
ওহ! ভয় পাইয়ে দিয়েছো।
ঘুমাও নি?
খুব গরম।
এসি চালাও নি?
তেমন না।
ভেতরে কিছু ঘুরপাক খাচ্ছে।
ঘুমোতে পারছিনা।
বাবা...
আমার উপর রেগে আছিস?
কীসের জন্য?
ওটা একটা দু্র্ঘটনা ছিল।
ছাড়ো তো, বাবা।
হয়ে গিয়েছে। এটা
নিয়ে কথা বলে লাভ নেই।
তোর পরের ছবিতে
এটা সমস্যা করবে?
আমি জানিনা, বাবা।
বিশালের কাছে গিয়ে
কথা বলা যায় না?
বলা সহজ। তুমি এটার ভেতর
দিয়ে গেলে বুঝতে পারবে।
এটা আবার লাইভ হচ্ছে না তো?
আবার হলে নিতে পারব না।
এই।
এই...
তুই কখন আসলি?
এখানে ঘুমিয়ে আছিস কেন?
আমাকে ডাকিস নি কেন?
একটু ঝিমাচ্ছিলাম।
মর্নিং ওয়াকে আসছিলাম।
ভাবলাম তুই হয়তো ঘুমিয়ে আছিস।
ভয় পাইয়ে দিতে চাই নি।
ভালো।
- অ্যান্টনি চিল্লাপাল্লা করেছে, না?
- না, ও কিছুই বলেনি।
বাচ্চা ছেলে...
মোবাইল থেকে ফেসবুকটা ডিলিট করে দে।
ফোনে কথা বললেই চলবে আমার।
এটা কি পড়ে গেছিলো?
ব্যান্ডেজ কেন?
যদি ঠিকভাবে ব্যবহার করতে
শিখিস, কোন ঝামেলা হবেনা।
দরকার নেই কিছু।
ফেসবুক রিমুভ কর।
এটার জন্য আমার
ঘুম হারাম হয়ে গেছে।
ওহ, তুমি!
এতো তাড়াতাড়ি?
দাঁড়াও। চা দিচ্ছি।
তোমার চা লাগবে?
তোমাকে বলছি। তুমি কি বধির?
চা লাগবে?
তো, আমরা কোথায় ছিলাম?
- দুজনে ঝগড়া করছিস?
- কিছু মনে করিস না।
তো, আমি যা বলছিলাম।
এটা দুর্লভ ভাগ্য।
যদিও নিজের ছেলেকে ট্রল করে...
... তাও দিনে ৩৫০ ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট
পাওয়া সহজ কথা না।
কেবল সাবধানে ব্যবহার করিস।
মুখের জবান আর ফেসবুকের পোস্ট,
ফিরিয়ে নেওয়া যায় না, অলিভার।
তুই তাকে বল। আঙ্কেল এখানেই।
তাকে ফোন দিচ্ছি।
আমাদের মেয়ে।
তোমার সাথে কথা বলতে চায়।
- হাই সোনা।
- হাই আঙ্কেল।
আঙ্কেল, একটা উপকার করো। বাবাকে
এক জায়গায় নিয়ে যেতে হবে তোমার।
কোথায়, সোনা?
ওই একই সমস্যা।
আর এড়ানো যাবে না।
মা-ও বিরক্ত। একজন
সাইকোলজিস্টের এপয়েন্টমেন্ট নিয়েছি।
যেভাবেই হোক, বাবাকে
তার কাছে নিয়ে যাবে।
আমি তাকে নিয়ে যাবো, সোনা।
তাই তো করবে!
আমার মাথা খেতে নিয়ে যাবে...
- কেন যাবে না?
- যাব না।
তোমার বাবা পায়াত্তুভিলা পোনানকে
নিয়ে যেও। সে একটা পাগল।
তাকে কিছু বলে লাভ নেই।
ও আমার সাথেই ছিল।
ঠিক আছে। ওর সাথে কথা বলবো।
নিয়ে যাবো আমি।
অবশ্যই নিয়ে যাবো।
- ঠিকাছে সোনা। পরে কথা বলবো।
- ওকে মা। বাই।
সাইকিয়াট্রিস্টের কাছে
যেতে কী সমস্যা ওর?
তুমি জানো সে কেমন।
বেশি খেয়ে লুজ
মোশন করে ফেলেছে।
এখন বলে পেটে ক্যান্সার।
এটা পাগলামি না?
এই।
“ঘুম নিয়ে চিন্তিত?”
আমিও কি ডাক্তারের
অ্যাপয়েন্টমেন্ট পেতে পারি?
সমস্যা কী?
ঘুম হয়না।
এক ভন্ডের কাছে নিয়ে এসেছে...
ডাক্তারকে পাস নি?
- হ্যাঁ।
- কী বলল?
প্রথমে, কিছু ফালতু উপদেশ দিয়েছে।
তারপর তিনটা ছবি দেখিয়ে
পছন্দের একটায় টিক দিতে বললো।
টিক তো দিতে পারিস, তাই না?
বানর, পাগলা কুকুর এবং একটা কোবরা-
কোনটা পছন্দ করব আমি?
কোথায় টিক দিব আমি?
আমাকে চিনে না ও।
তারপর আমাকে একটা ফর্ম
দিয়ে পূরণ করতে বলে।
তা দিয়ে সে সিদ্ধান্ত
নেবে যে আমি পাগল।
তো আপনি পাগল না?
তোমার এই ভন্ড ডাক্তার পাগল।
বৃদ্ধা মহিলা!
হ্যালো... ডাক্তার, শুনতে পাচ্ছেন?
চিৎকার করো না, রাজেশ।
আমি শুনছি,  বলো।
ভেঙে ভেঙে আসছে।
ওখানে কি সিগনাল নেই?
- কী ভেঙে ভেঙে আসছে?
- ভয়েস।
আমার সিগনাল ভালো আছে।
আপনি বলুন।
এখানেও ভালো
এটা জরুরী।
খানিকটা সরাতে পারবেন?
ওকে, সরাচ্ছি।
এখন শুনতে পাচ্ছেন?
- এখন সব ঠিকঠাক।
- আচ্ছা, বলুন।
আগের রোগীর সাথের
লোকটা দেখা করতে চায়।
রাজেশ, বাকিটা পরে বলবেন।
আমি আপনাকে কল করবো।
মলি, এখন তো ধ্যানের সময়।
বছরে এক আধবার রোগী পান আপনি।
কোনভাবে ধরে রাখার চেষ্টা করুন।
আমি তাকে ভেতরে পাঠাচ্ছি।
এখন কি ওই ডাক্তার নাকি?
- আপনার নাম কী?
- অলিভার।
- অলিভার? সুন্দর নাম।
কী সমস্যা?
রাতে ঘুমোতে পারিনা।
ঠিক আছে।
ঘুমের ব্যবস্থা করব আমি।
- কোনো ঔষধ নিচ্ছেন?
- না।
এটা পূরণ করেন আর যে ছবি
পছন্দ হয় সেটায় টিক দিন।
ডাক্তার, আমার অন্য কোন সমস্যা নেই।
আমি পাশ দিয়ে যাচ্ছিলাম বলে ঢুকলাম।
প্রথমে সবাই এমনিতেই ভেতরেই আসে।
মিঃ অলিভার, একটা জিনিস বুঝুন।
আপনি পাগল কিনা, সেটা বের
করার জন্য সাইকোলজিস্ট না।
ওটা সাইকিয়াট্রিস্টদের কাজ।
দাঁড়ান, বুঝিয়ে বলছি।
ধরুন, আপনার বাসার
একটা রুম, খুব অগোছালো।
কেউ যদি এসে সেটা পরিষ্কার
করে, খুশি হবেন না?
অনেক হারানো জিনিস খুঁজে পাবেন।
ময়লাগুলো ফেলে দিতে পারবেন।
রুমটা কি তখন সুন্দর দেখাবে
না? এটাই আমার কাজ।
ওহ, ধোয়া-মোছার কাজ?
আবারও বুঝিয়ে বলছি।
দুশ্চিন্তা আর হতাশায় ভরা ব্যক্তির মন
সেই অগোছালো ঘরের মতো।
- এবার বোঝতে পেরেছেন?
- বুঝেছি, আমি সেটা পরিষ্কার করে ঘুমোতে যাব।
এ-এই, আপনি এভাবে
ঘুমোতে পারবেন না।
আপনি ঘুমোতে চাইবেন
কিন্তু মন বলবে...
"না, তুমি যে বোকামিগুলো করেছো,
সেগুলো নিয়ে চিন্তা করো।"
দুশ্চিন্তাগত রোগ।
আমরা এই দুশ্চিন্তার কারণ
খুঁজে তা দূর করবো।
সেজন্যেই এটা পূরণ করতে বলছি।
করুন।
আমি প্রোপার ড্রেস পরে আসছি।
শেষ করেছেন?
এদিকে দিন।
ওহ খোদা!
অবস্থা আসলেই সিরিয়াস!
চলুন আমার সাথে।
হেই, জাগিয়েন না।
এটা চিকিৎসার প্রভাব।
উনাকে ঘুমোতে দিন।
আপনি আসুন।
আমার সাথে যে লোকটা
এসেছিলো সে কোথায়?
ডাক্তার সাব তাকে
চিকিৎসার জন্য নিয়ে গেছে।
চিকিৎসা?
"গল্প, এখানেই মোড় নেয়।
চারিপাশ...
"নতুন এক রূপ নেয়।
সাদা...
"চুল আর বলিরেখা,
কোথায় মেলায়।"
"গল্প, এখানেই মোড় নেয়।
চারিপাশ...
"নতুন এক রূপ নেয়।
সাদা...
"চুল আর বলিরেখা,
কোথায় মেলায়।"
"এই ঘোর অন্ধকারেও,"
"গলির পথ ধরে, ধীরে...
"আমার এই বৃদ্ধ পা,
একটু করে এগিয়ে যায়।"
"এই বুকে থাকা,
সামান্য ইচ্ছাও,"
"কঠোর গ্রীষ্মকে,"
"বানিয়ে দিতে পারে,
জলে ভরা বর্ষা।"
কীসব ফাইজলামি!
অলিভার?
- এখন কেমন লাগছে?
- হালকা ঘুম ঘুম পাচ্ছে।
খুব ভালো!
এই হলো "থাই - চি"।
দুঃখিত!
এটা ৪-৫ দিন করুন,
খুব ভালো ঘুম হবে।
সেই ঘুম থেকে আর উঠবেই না...
তুই আয় তো এখান থেকে।
বাই, স্যার।
খুলে বলছি।
অলিভার...
এক মিনিট...
আপনার নিজেকে অনেক বেশি
ক্লান্ত আর বুড়ো লাগে, তাই না?
চলে আয়, নয়তো আমাদের এখানেই ঘুম
পাড়িয়ে দিবে, আমি বাড়ি গিয়ে ঘুমোতে চাই।
একটা শিশু খুশিমনে
সামনে এগিয়ে যাচ্ছিলো...
হঠাৎ একটা গর্ত দেখে
সে থেমে যায়।
যদি সে গর্তটা অতিক্রম করতো,
হয়তো অনেক দূর এগিয়ে যেত।
কিন্তু কোনো কারণে সে
সেটা অতিক্রম করেনি।
তার বদলে সে সেখানেই থেকে যায়,
একটা বাড়ি বানায় আর সেখানেই
সারাটা জীবন কাটিয়ে দেয়।
সেই ছেলেটাই হচ্ছে "অলিভার টুইস্ট"।
তোর কি ঘুম আসে না?
তুমি কীভাবে খেয়াল করলে, বাবা?
এখানে আমার আর কোন কাজটাই আছে?
সেই দিনগুলিতে, টাইপরাইটিং করতে জানা
এখনকার কম্পিউটার ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের মতোই ছিল।
বাবা বেশ প্রগতিশীল চিন্তার মানুষ ছিলেন।
বলতে পারেন, তার
সেই চিন্তাধারা থেকেই,
একটা ক্যাসেট ধার দেওয়ার
দোকান খোলার আইডিয়া পাই।
এমনিতেই ব্যবসাটা ঝুঁকির ছিলো।
তার উপর জুটে বসলো
কীসব আইনী ঝামেলা।
সেটাই আপনার সেই গর্ত, বলতে পারেন।
আমার দোকানে একজন হেলপার ছিলো,
ছোট ভাইয়ের মতো মনে করতাম ওকে।
- কখনো ভাবিনি, ও আমাকে ধোঁকা দিবে!
- কী করেছিলো ও?
সেসব কথা স্মৃতিতেই থাক,
মুখে এনে ওর বদনাম করতে চাই না।
সবার হাতে হাতে দেখে,
আমিও কিনে ফেললাম।
কিন্তু মনে হয় না সারা
জীবনেও শিখতে পারবো।
ধরে ধরে শিখাবে,
এমন কেউও নেই।
কে বলেছে নেই?
আমি দেখছি ব্যাপারটা।
হোয়াটসঅ্যাপ
একটা টিক মানে, মেসেজ সেন্ড হয়েছে।
দুইটা টিক মানে, মেসেজ পৌঁছে গেছে।
আর টিক নীল হওয়া মানে, মেসেজ পড়েছে।
মেসেজ দেখেছে কিনা, তাও জানা যায়?
বেশ ভালো তো!
"হাই, সোনা"
"হাই, বাবা"
- এরপরে ঐ 'বল' টা কী?
- ওটা 'বল' না, চুমো।
মেসেজের সাথে আমাদের
অনুভূতি বোঝানোর জন্য...
...এরকম অনেক 'বল' আছে।
ও তাহলে, এখানে আমাকে চুমো দিচ্ছে?
হাই, বাবা...
আসলেই তো!
আমি সত্যি সত্যি ফিল করছি।
"এই ভাষায়,"
"হাঁটছি নতুন পথে
এই সময়ের..."
"পাতা ফাঁদ,
"দু হাতের এই
মুঠোতে জমা করে।"
"এ ফাঁদ..."
"ভেঙে গুড়িয়ে,
উঠবো একাই।"
"এ ক'দিন দেখেছি মুঠো
মুঠোয় জাদুরেণু ছড়ায়।"
গুগল পে আছে না?
- আমার সাইকেল...?
- ছিল, এখন ওর।
- ওকে দিয়ে দিলে কেন?
- শুধু শুধু পড়ে ছিলো, OLX এ বেঁচে দিছি।
দাম দেওয়া আছে।
কতোক্ষণ ধরে ডাকছি...
খেতে চাইলে এক্ষুণি নিচে আয়।
আমার আরও কাজ আছে।
"মা খাওয়ার জন্য ডাকছে,
জলদি নিচে এসো।"
"হাই, মা,
বাবা বলছি।"
"দিনকাল কেমন চলছে?
খাবার খেয়েছো?"
"জোসেফ কেমন আছে?"
"হাই, সোনা।
ময়লা কাপড় থাকলে..."
"জলদি নিয়ে আয়,
মা ফ্রী আছেন।"
"নীল আকাশে নীলাচলে,"
"আকাশ ফুঁড়ে, ঘুড়ি উড়ে"
"বাতাস গেলেই পড়ে ঝরে..."
তুই ওদের ফাঁদে একদম
ফেঁসে গেছিস, তাই না?
- স্যারকে যেমন ভাবিস তেমন না।
- "স্যার!"
ঐ পেপারে টিক দেওয়ার
কথা মনে আছে?
সেখান থেকে সে আমার
সব সমস্যা বুঝে গেছে।
নিশ্চয়ই জাদুটোনা হবে। সঙ্গের
মহিলাটাকে দেখেই ডাইনি মনে হয়।
সেখানে একটা ভেড়ার কমতি ছিলো,
তুই গিয়ে পূরণ করে দিয়েছিস।
ঐ ডা...
ডাক্তার...
আচ্ছা আমি আসি...
এক মিনিট...
এই ঘড়িটা উপহার পেয়েছেন, তাই না?
হ্যাঁ, বড় মেয়ে দিয়েছে।
- র‍্যাডো (ব্রান্ডের নাম)। সুন্দর ঘড়ি।
- ধন্যবাদ।
এটার মডেল নাম্বার কী বলুন তো?
র‍্যাডোর লোগোর নিচেই লেখা আছে।
কই? নেইতো।
নেই। কিন্তু কিছুক্ষণের জন্য
আপনি ভেবেছিলেন আছে।
ঘড়ির ডায়ালে নম্বর রোমান
সংখ্যায় নাকি ইংলিশে?
তাকানো যাবে না।
রো... নাহ, ইংলিশে। ঠিক?
- আপনি নিশ্চিত?
- হ্যাঁ, নিশ্চিত।
নাম্বারই নেই।
দাগ কাঁটা।
আচ্ছা...
এর মধ্যে আপনি অন্তত
তিনবার ঘড়িটা দেখেছেন।
বলুন তো, এখন কয়টা বাজে?
- প্রায়...
- একদম সঠিক সময়?
পারবো না, স্যার...
দেখেছেন, নিজের হাতঘড়ির মধ্যেই,
আপনি কতকিছু খেয়াল করেননি।
কারণ আমরা তাই দেখি,
যা আমরা দেখতে চাই।
কিন্তু একজন সাইকোলজিস্ট এই মিস
হয়ে যাওয়া জিনিস ধরিয়ে দিতে পারে।
এটা কোনো জাদুটোনা না।
বুঝেছেন?
উপরে উঠার সিঁড়ি বাইরে দিয়ে?
হ্যাঁ, যদি কোনো ভাড়াটিয়া পাওয়া যায়, তাই...
সফেদাগুলো বেশ পাকা।
আজকেই খেয়ে নিয়ো।
- এসব আবার কী?
- এই দেখো। সব বাড়ির বাগানের।
বাবার নিজের করা বাগান।
আচ্ছা।
ঐ যে বাবা এসে গেছে।
কতোবার ফোন করেছি?
ফোন তোলোনি কেন?
আপনারা কখন আসলেন?
এখনি চলে যাচ্ছেন?
আমরা ঐ শনিবারের অনুষ্ঠানটা
মনে করাতে এসেছিলাম।
সে তো মনে না করালেও
আমরা চলে আসবো।
ও সূর্য। আমার ছেলেবেলার বন্ধু।
- উনি অ্যান্টনির বাবা।
- তো, তুই...?
মানে শ্বশুর আব্বা।
আমি জোসেফ।
- পরিচিত হয়ে ভালো লাগলো।
- ওনারা কিছু খেয়েছেন?
আমি জোর করেছিলাম। কিন্তু ওনাদের
এয়ারপোর্ট যেতে হবে, ওনার ভাইকে আনতে।
আপনার লাঞ্চ করে
যাওয়া উচিত ছিল।
আসলে আমাদেরকে জাস্টিন আর তার স্ত্রীকে
আনতে যেতে হবে। এমনিতেই দেরি হয়ে গেছে।
তাহলে আপনারা সবাই
দু'একদিন পর আবার আসবেন।
একসাথে লাঞ্চ করা যাবে।
দেখা যাক....
দেখা যাক না,
আসতেই হবে।
আচ্ছা, আসবো।
আচ্ছা।
আপনি ডঃ ফ্রাঙ্কলিনের ক্লিনিকে যান, তাই না?
আমি যাই।
তাকে চিনেন?
অলিভারকে তার সাথে দেখেছিলাম।
এ জন্যই জিজ্ঞেস করলাম আর কী।
ডাক্তার দেখানোর কী দরকার?
আরে এটা কোনো সাধারণ ডাক্তার না।
মানসিক ডা....
মানে, মনোবিজ্ঞানী আর কী।
মনটাকে পরিষ্কার করার জন্য,
যেমনটা আমরা ঘর পরিষ্কার করি।
- তাহলে যাই আমরা।
- ঠিক আছে।
- গাড়ি কোথায়?
- রাস্তায় পার্ক করা।
- দেখা হবে....
- অ্যান্টনি।
এক সেকেন্ড..
- কুট্টিয়াম্মা, আমিও চলে যাচ্ছি।
- চা খেয়ে যান।
না, পেটে একটু সমস্যা।
যাই তাহলে।
- সারাদিন এভাবে ঘরে বসে থাকবে না।
- ওরকম কিছু না
- বাইরে বের হয়ে বন্ধুদের সাথে আড্ডা দাও।
- একটু সাইড দিয়েন।
ব্রেকটা একটু ঢিলা।
বাই, সোনা।
আর আমি যা বলেছিলাম চেষ্টা করো।
- সব ঠিক আছে তো?
- হ্যাঁ হ্যাঁ। আমি ঠিক আছি। আমি ঠিক আছি, আপনি যান।
ওকে।
কোথায় যাবে বাবা?
- ওখানে বসতে চাও?
- হ্যাঁ।
এটা কি এক ধরণের
তামাশা হয়ে গেল না?
তুমি মনোবিজ্ঞানীর পরামর্শ কেন নিবে?
- বাবা কী ভাববে?
- কী ভাববে?
বাদ দাও, বাবা।
আমি কী করলাম?
তুমি কি পাগল নাকি যে
মনোবিজ্ঞানীর কাছে যাও?
পাগল হলেই কি কেউ শুধু
মনোবিজ্ঞানীর কাছে যায়?
প্রথমে তোমাদের এটা বুঝতে হবে।
সহজ ভাষায় বুঝাই।
তুই যে ঘড়িটা পরেছিস
ওটা কারো উপহার ছিল, তাই না?
হ্যাঁ, কেন?
- বল দেখি, ঘড়ির মডেলটা কী?
- GW9400
আচ্ছা বল দেখি, ঘড়িতে কি
রোমান হরফ নাকি সংখ্যা দেওয়া?
ডিজিটাল ঘড়িতে এসব কীভাবে থাকবে?
আচ্ছা..
- তুই কি এর মধ্যে এটাকে তিনবার দেখিসনি?
- শুধু একবার দেখেছি।
- তাহলে বল এখন সময় কত?
- 4:32 PM
বাবা আমি কি তোমাকে জিজ্ঞাসা করেছি?
আহা, রাগ করছ কেন?
এই সময়টা বল।
- 4:30.
- 4:30!
তোমাদের সাথে কথা বলে লাভ নেই।
যেখানে সেখানে সব রেখে দেয়।
বলে বুঝাতে পারবো না
আমার দিনগুলো কীভাবে গেছে।
না, না। অ্যান্টনি, এমন কথা বলবে না।
ক্ষমা চাওয়ার সময় আমাদের
অজুহাত দেওয়া উচিত নয়।
তাদের মনে করা উচিত যে আমরা আমাদের
ভুল বুঝতে পেরেছি আর পুনরায় ভুল করব না।
- ব্রো....
- কিভাবে পাঠাবে?
হোয়াটসঅ্যাপ মেসেজে...
না, না। টাইপ করে না।
সাদা কাগজে হাতে লিখে ছবি তুলে পাঠাবে।
তাদের এটা ক্ষমা চাওয়ার
চিঠি হিসেবে ভাবা উচিত।
বুঝেছ?
জোসেফকে শীঘ্রই এখানে আসতে বলো।
বাচ্চাদের এভাবে ছেড়ে দেওয়া যাবে না।
শীঘ্রই কিছু সিদ্ধান্ত নেওয়া দরকার।
একজন সঙ্গী পেলেই
রাগ ও উদ্বেগ অনেকটা কমে যাবে।
এই সব কোথায় রাখব?
একটুও জায়গা নেই।
সরো তো।
এত জায়গা তাও বলে জায়গা নেই!
- আমাকে দাও।
- আরেকটা ফ্রিজ কি কিনব?
কিনে ওর ভিতরে একটা
বিছানা রাখব আর সেখানেই ঘুমাব...
তুমি এর ভিতরে সবকিছু রাখ।
আমি ব্যবস্থা করে দেব।
বাবা, ফ্রি আছো?
হ্যাঁ, বল।
আমাকে একটা চিঠি লিখে দিতে পারবে?
হায় খোদা, এই লোকটা...
আমি লিখলে কি ভালো হবে?
তোমার হাতের লেখা অসাধারণ।
আচ্ছা। কী লিখব বল।
"স্যার,"
হ্যাঁ, বাবা। মাত্রই পাঠিয়েছি।
এখনো দেখেনি।
দেখা যাক দেখে কী বলে।
বিশাল স্যার উত্তর দিলেই...
এর আর দরকার নেই।
দেখ.....
ভালোই!
কে দিলো?
আমার চাচা।
আমাকে দিবি?
না।
হেই...
হেই, সূর্য.....
দাড়া!
আমাকে দে...
সূর্য, দে নাহলে পাথর ছুঁড়ে মারবো?
দাঁড়া, বেটা।
হেই,
দাঁড়া! আর দৌড়াতে পারছি না!
দে আমাকে।
সাঁতরে এই নদীটা পার হতে পারবি ?
- পারবি?
- হ্যাঁ।
এত ঠান্ডাতেও?
দেখবি?
হ্যাঁ, পার হতে পারলে
এটা তোকে দিয়ে দিব।
পাঁচ মিনিট সময় হবে তোর?
বলো বাবা।
কিছুদিন ধরেই ভাবছিলাম
তোকে কিছু বলব।
অনেক আগের কথা,
প্রায় ৪৮ বছর আগে ...
আমার জীবনের একটা অসাধারণ ঘটনা...
পুরোটা মনে আছে কিনা নিশ্চিত না।
আমার মামা একজন যাজক ছিলেন।
তার একটা ল্যান্ডমাস্টার গাড়ি ছিল।
ওটাতে চড়ার জন্য, যখনই
সুযোগ পেতাম তার কাছে চলে যেতাম।
পনমুদীতে.....
যখন তিনি শহরে যান,
আমাকে গির্জার দায়িত্ব দিয়ে যান।
একদিন এক যুবতী মহিলা
যাজকের খোঁজে এলো, মহিলাটি কাঁদছিল।
তার কাঁধে একটা শিশু ছিল।
আগে কখনো তাকে দেখিনি।
সেই সময়, সেই গ্রামে শুধুমাত্র
যাজকেরই একটা গাড়ি ছিল।
সে নিশ্চয়ই ওটা খুঁজতেই এসেছিল।
যখন দেখলো গাড়িটা নেই,
সে হতাশ হয়ে ফিরে গেল।
তাকে ওভাবে দৌড়াতে দেখে এবং ধীরে ধীরে
ফিরে যেতে দেখে আমার মনে সন্দেহ হলো।
আমি তার খোঁজে গেলাম।
দৌড়ে তার পিছনে যেয়ে জিজ্ঞাসা করলাম,
"আপনি কাঁদছেন কেন?"
সে আমার কথা না শুনে
আবার হাঁটতে থাকলো।
আমি আবার তার পিছনে গেলাম,
তার হাত ধরে জিজ্ঞাসা করলাম:
"কাঁদছেন কেন?"
মা কাঁদতে কাঁদতে জবাব দিল,
"আমার বাচ্চাটা মারা যাবে"।
আমি জিজ্ঞাসা করলাম,
"কে বলেছে?"
খুব সম্ভবত, কোনো গ্রাম্য চিকিৎসক বলেছে...
শিশুটিকে তাড়াতাড়ি মেডিকেল
কলেজে না নিয়ে গেলে মারা যাবে।
- বাচ্চাটার কী হয়েছিল?
- সেটা জিজ্ঞেস করিনি।
বলার মতো মনের অবস্থা তার ছিল না।
বুঝলাম অবস্থা গুরুতর।
তার কান্না দেখতে না পেরে বললাম:
"মা, আপনি মেডিকেল কলেজে
পৌঁছাতে চান, তাই তো? চলুন"।
কী বললে তুমি?
বললেন না আপনি যদি শীঘ্রই মেডিকেল কলেজে
পৌঁছান তাহলে শিশুটিকে বাঁচানো যাবে। চলেন যাই।
যখন তাকে এই কথা বললাম তখন
তার মুখের খুশিটা দেখা উচিত ছিল তোর।
কিন্তু আমার কোন ধারণা ছিল না মেডিকেল
কলেজ কোথায়, এমনকি আগে কখনো যাইনি।
ওখানে আমার একমাত্র বন্ধু ছিল সূর্য।
মেডিকেল কলেজ?
কিভাবে নেব তাকে? কীভাবে যাব?
- মেডিকেল কলেজ বেশ দূরে।
- পরের বাসও কালকের আগে না।
গাড়িতে গেলে দ্রুত পৌঁছাতে পারবে।
- এখানে আর কার গাড়ি আছে?
- এটা শিশুর ভাগ্য ...
আরে, মুকিলি সাহিবের তো
একটা গাড়ি আছে, তাই না?
তার বাসায় পৌঁছাতেও তো
দেড় ঘণ্টা সময় লাগবে।
ততক্ষণ পর্যন্ত কি বাচ্চাটা বেঁচে থাকবে?
অলিভার, আমাদের কোথায় নিয়ে যাচ্ছিস?
সেদিন আমরা যেখানে গিয়েছিলাম।
সেই নদীটার কাছে।
সাহেবের বাড়ি সেখান থেকে
মাত্র পাঁচ মিনিটের রাস্তা।
পাগল নাকি?
কিরে?
কী?
পুরো রাস্তাটা বনের মধ্য দিয়ে।
পথে হাতি থাকতে পারে।
তাছাড়া এই ঠাণ্ডায়
আমরা নদী কীভাবে পার হবো?
একটা বুদ্ধি আছে।
- ভাইরে, আমার ভয় করছে।
- কিচ্ছু হবে না।
- নিশ্চত তো, এটা ডুবে যাবে না?
- তুই চালাতে পারবি?
- ডুববে না।
- মনে হয় না এটাই কাজ হবে।
চেষ্টা না করলে কীভাবে বুঝবো।
এটাতে ৪ জন কীভাবে যাব?
- শুধু তারাই উঠবে।
- আর আমরা তাদেরকে শুধু যেতে সাহায্য করবো?
কী?
না। আমাদের এটা ধরে
সাঁতার কাটতে হবে।
দুইপাশে দুইজন?
- আগে কী বলছিলি?
- তাতে কী?
- করছিসটা কী তুই?
- ভালো মতো ধর।
খুব ঠান্ডা!
এটা কী, বাবারা?
চিন্তা করবেন না।
সাহস করে উঠে পরুন।
একবার পার হয়ে গেলে,
মুকিলি সাহেবের বাড়ি মাত্র পাঁচ মিনিটের রাস্তা।
আমরা তার গাড়িতে করে
দ্রুত হাসপাতালে পৌঁছাতে পারবো।
- সে কি উঠছিল?
- প্রথমে, দ্বিধায় পড়ে গিয়েছিল।
তারপর আমি তাকে কিছু বললাম।
সাথে সাথে উঠে পড়েছিল।
- কী বলেছিলে?
- বলেছিলাম.....
এতগুলো বছর হয়ে গেছে তো।
ভুলে গেছি।
- এটা কি সত্যি ঘটনা?
- বিশ্বাস হচ্ছে না, তাই না?
গল্পটার এই হলো সমস্যা।
"এই ডায়ালগের ইংরেজি সাবটাইটেল ছিল না।
তাই অনুবাদ না করতে পারার জন্য দুঃখিত!"
দেখলাম পানি থেকে হাতি উঠছে।
শুধু একটা নয়, একদল
হাতির পাল গোসল করছিল।
আমরা এক মুহুর্তের জন্য
ভয় পেয়ে গেলাম।
কিছু একটা তো করতেই হবে।
যেকোনো কিছু ঘটার জন্য প্রস্তুত ছিলাম।
আমি হাতিগুলোর দিকে তাকিয়ে
সোজা সামনের দিকে হাঁটতে শুরু করলাম।
বিশ্বাস করবি কিনা জানি না। আমরা এগিয়ে
যেতেই হাতিগুলো দুই পাশ থেকে সরে গেল।
ওহহ, অসাধারণ!
পাঁচ মিনিটের মধ্যে বিন্দু পরিমাণ আঁচড়
ছাড়াই জঙ্গল থেকে বেরিয়ে এলাম।
অসাধারণ, বাবা।
- এটা সত্যিই ঘটেছে, কসম করছি।
- আমি কিছু বলেছি নাকি?
কিন্তু তোর চেহারা দেখে মনে হচ্ছে...
- তুই বিশ্বাস করছিস না।
- তাহলে মুখের দিকে তাকিও না।
এটাই যদি বিশ্বাস না করিস....
...এরপর যেটা বলতে যাচ্ছি
সেটা তো আরও বিশ্বাস করবি না।
আমরা সাহেবের বাসায় পৌঁছে
তার গাড়িতে করে হাসপাতালের উদ্দেশ্যে যাত্রা শুরু করলাম।
- এটা আর অবিশ্বাস্য কী?
- এখনো বলিনি। বলছি শোন।
পথে আমরা রাস্তায়
বেশ ভিড় দেখে থামলাম।
সাহেব গাড়ি বন্ধ করে
দেখতে বের হলেন।
- কী সমস্যা?
- তেমন কিছু না।
আমিও বের হলাম।
আমার পিছে পিছে সূর্যও।
হায় খোদা! আমাদের গাড়ি!
খোদা!
যত দ্রুত সম্ভব দৌড়েছি।
পিছনে ছিল গভীর উপত্যকা।
পড়লে লন্ডভন্ড হয়ে যাবে।
ভাগ্যক্রমে গাড়িটা একটা পাথরের
সাথে আঘাত পেয়ে কিছুটা ধীর হয়ে যায়।
আমি কোনোরকম ভিতরে যেতে সক্ষম হলাম
আর ঢুকেই গাড়িটাকে থামালাম।
বিশ্বাস হয় না?
- মেডিকেল কলেজে কি পৌঁছেছিলে?
- অবশ্যই।
আমরা মেডিকেল কলেজে পৌঁছেছি, তাদের নামিয়ে
দিয়ে আবার কয়েক ঘন্টার মধ্যে বাড়িও ফিরে এসেছি।
- আর বাচ্চাটার কী হয়েছিল?
- সে নিশ্চয়ই বেঁচে গেছে।
চিকিৎসকরা বলেছিল, সময়মতো
মেডিকেল কলেজে পৌঁছালে বেঁচে যাবে।
তো এটাই?
তোমার অসাধারণ কাহিনী কি শেষ?
কী মনে হয়?
- ভালোই।
- না, সবমিলিয়ে তোর কেমন লেগেছে?
সামগ্রিকভাবে এটা বেশ যৌক্তিক
আর এটা থেকে আমি অনুপ্রাণিত হয়েছি।
এখন যাও, বাবা।
বিশাল.....
বুঝতে পেরেছি কেন সে
গল্পটি পছন্দ করেনি।
নিশ্চয়ই গল্পে আমার ভূমিকা কমিয়ে দিছিস।
আমার অনেক সাহসী কাজ নিশ্চয়ই
তার কাছে রসিকতা বলে মনে হয়েছে।
শুধু তোরগুলো না,
আমার নিজেরগুলোও গালগল্প মনে করেছে।
যাই হোক, সে তো এটা বলেনি যে
গল্পটা তার পছন্দ হয় নাই।
না বললেও।
আমি ওর মুখ দেখে বুঝতে পারি।
দেরি হয়ে গেছে।
আমি যাই....
- আমি আসবো তোর সাথে?
- না।
এটা পর।
না, আমাকে বানরের মতো লাগবে।
আরে পর না।
হ্যালো, বলো।
তুমি বাইরে?
দেখো... আজ কিচ্চুর জন্মদিন।
আমরা পার্টি করছি। তুমি বলো?
বিশালের রিপ্লাই আসছে।
প্রিয়া....
এখানে কী করছিস?
ওখানে সবাই অপেক্ষা করছে যা!
হ্যালো, ডিরেক্টর ব্রো!
আজকাল আমাদের ভুলেই গেছিস।
আজকাল তোকে দেখিই না।
আরেকটা লাইভ কর। মজা হবে!!
কেটে গেল?
শালা!
তোর ডিরেক্টর কল কেটে দিল।
- কেন?
- হয়তো ভয় পেয়েছে।
এটা কি গিফট?
গানটা প্লে কর।
লিম্মি কেক কাটো।
হ্যাপি বার্থডে টু ইউ।
সরি, সরি!
কাটো
- আরে, কাটো তো।
- কাটবো?
কতোবার বলেছি তোমাকে, ঐ
বদমাশ কিচ্চুর আশেপাশে না যেতে।
এসব ফাউল পোলাপানের
জন্মদিনের পার্টিতে কেন যাও তুমি?
বদমাশটাকে বলে দিও, কখনও আমার সামনে
পড়লে মেরে ওর মাথা ফাটিয়ে দেব।
আর সেটাই হবে আমার নেক্সট লাইভ।
ঐ বোকাচোদাটা আমার নেক্সট ভিডিও
দেখতে চায়, ওকে পাঠাও আমার কাছে,
হারামজাদাটাকে দেখাচ্ছি ভিডিও।
এটা আগেই বলেছিলাম তোমাকে।
যা মন চায় করো,
আমাকে বলছ কেন?
ফোনটা রাখো প্লিজ!
শোনো প্রিয়া, আগেই বলেছিলাম
আমি এসন শোনতে চাই না।
যা ইচ্ছে করো,
আর কল দিবা না।
আমাকে জিজ্ঞেস করো না,
ফোনটা রাখবে!
হায় খোদা!
- অনেকক্ষণ হয়ে গেছে, উপরে আয়!
- আসছি মা...
আমাকে দাও, প্লিজ..
এই নাও সফেদা।
আগে যখন এখানে আসতাম,
সে আমার আশেপাশে ঘুরতো আর আংকেল বলে ডাকতো।
- এখন তো নিজের খেয়ালে চলে।
- সফেদা কই পেলে?
কুট্টিয়াম্মা দিয়েছিল
যখন অ্যান্টনিদের বাড়িতে গিয়েছিলাম।
এখনই যদি এত ঝগড়া করে
বিয়ের পরে কী হবে?
জাস্টিন, সে ছেলে হিসেবে খুব একটা খারাপ না,
সে তার মা বাবার যেভাবে খেয়াল রাখে,
আমাদেরও সমান ভালোবাসে।
এখন তো ভালোবাসা দেখাবেই...
এই সম্পর্কটা আমার খুব একটা
পজিটিভ লাগছে না...
- কী সব বলছ?
- খারাপ কী বলেছি?
পরিবারটা কেমন?
ভাই...
এক টুকরো।
দেখ। কাল তো আমরা...
...ওদের বাসায় যাচ্ছিই।
তুই ওর চাচা।
তুইও যাবি।
তাদের মধ্যে ঝগড়া হয়েছে বোধহয়।
তোমাকে কিছু বলেছে?
প্রিয়াকে ফোন দিয়ে শুনবো?
ওদের সমস্যা ওদেরই সমাধান করতে দাও..
তুমি কেন হাত ডুবিয়ে
পানি ঘোলা করবে?
আরে করিনি তো ফোন,
করবো কিনা জিজ্ঞেস করছিলাম।
যা খুশি করো,
আমি এর মধ্যে নেই।
কেউ কি তোমাকে থাকতে বলেছে?
বলুক আর না বলুক
আমি এতে থাকছি না!
ইশশ...আমার পা!
এইসব বালের মুভি,
কেন যে দেখে...
কুট্টিয়াম্মা।
একটু পানি দিতে পারবে?
সবাইরে কি মরা ঘুমে ধরছে?
বাবা।
- কী বাবা?
- প্রিয়ার সাথে কোনো সমস্যা?
নিজের চরকায় তেল দাও বাবা!
কুট্টিয়াম্মা..
বাবা..
[ভয় পেয়েছে তাই দোয়া পড়ছে]
- কী হয়েছে?
- বাবা তুমি?
আমি ভেবেছিলাম "দ্য নান" মুভির সেই ভূত!
- এদিকে আয়।
- কী?
অ্যান্টনি আর প্রিয়ার মধ্যে কি ঝগড়া হয়েছে?
- আগে আমার দিকে তাকা।
- আরে দাঁড়াও, বলছি..
হ্যাঁ, ঝগড়া হয়েছে।
ফোন দেখে কীভাবে বুঝলি?
এসব বোঝার জন্য,
প্রিয়ার ইনস্টাগ্রামের স্টোরিই যথেষ্ট!
এই দেখো..
"আমি আমার অনুভূতিগুলো কে লুকানো ছাড়া
আর কিছুই করতে পারি না"
"হ্যাপি বার্থডে, সোনা।"
"আমার জীবনের সেরা মুহূর্ত"
দেখো, এগুলো আজকের স্ট্যাটাস
এমন আরো পোস্ট আছে..
এগুলো দেখে মনে হতে পারে যে, সে খুব খুশি..
কিন্তু মোটেও তা নয়।
ভাইয়া জ্বালানোর জন্য এসব দিছে।
একে বলে "ইমোশনাল টর্চার"।
প্রিয়া মা, বাবা বলছি।
- হ্যাঁ, বাবা,
- কী হয়েছে, মা?
- কিছু না।
- কেঁদো না, মা।
আরে, বললাম তো কেঁদো না।
আচ্ছা পরে ফোন করবো,
কেঁদো না...
সূর্য ফোন করেছিল,
ওর নাকি পেটে ব্যথা হচ্ছে।
সূর্যকে কবে থেকে "মা" বলে ডাকো?
তোমাকে বলেছিলাম ওদের কিছু সমস্যা হয়েছে।
তাই ওকে ফোন করেছিলাম। মেয়েটা কেমনকরে কাঁদছে।
চার্লস বলছিল যে, ওরা নাকি
"ইমোশনাল আচার" এ আছে।
এ আবার কোন ধরণের আচার?
জানি না।
নিজে জেনে নাও।
অ্যান্টনির আসল সমস্যাটা কি
জানেন, অলিভার মশাই?
- ওর সাথে একটা ডাকাত আছে।
- ডাকাত?
চিন্তা করবেন না।
এখন প্রায় পৃথিবীর সবার কাছেই আছে।
এইযে.... এটাই।
এটা কোনো ধন-সম্পদ চুরি করে না।
এমন কিছু চুরি করে যা কোনো
সম্পদ দিয়েও কেনা যায় না। "সময়"
ধরুন, আমরা মাত্রই একটা কাজ শুরু করতে যাচ্ছি,
এমন সময় টিং করে একটা নোটিফিকেশনের আওয়াজ পেলাম,
ভাবি ১ সেকেন্ড খরচ করে
নোটিফিকেশনটা চেক করে নেয়া যাক।
কিন্তু এটা বুঝতে পারছি না যে
এই ১ সেকেন্ড বৃদ্ধি পেয়ে, ঘন্টা এমনকি দিনে পরিণত হয়।
অ্যান্টনির মতো একজন
সৃজনশীল ব্যাক্তির জন্য....
অন্যদের সাফল্য দেখে, একটা অবাঞ্ছিত
তুলনামূলক মনোভাব ও অহং জেগে উঠে।
মনে একটা অহেতুক ভয় কাজ করে যে
"শুধু আমি কিছুই করছি না"।
উদাহারণসরুপ বলা যায়,
তার সাথে যদি ফোন না থাকে,
এটা হবে একজন ধূমপানে আসক্ত ব্যক্তির
সিগারেট না পাওয়ার মতো।
কিন্তু একজন ধূমপায়ী ঠিকই জানে যে
সিগারেট স্বাস্থ্যের পক্ষে ক্ষতিকর।
সেই জ্ঞান থাকার পরও
তারা ধূমপান করে।
কিন্তু একজন স্মার্ট ফোনে আসক্ত ব্যক্তি বুঝতে পারে না যে
এটা তার মানসিক স্বাস্থ্যের উপর প্রভাব ফেলবে...
...তার কাজের মনোযোগের উপর প্রভাব ফেলে।
তারা অহেতুক তাদের কাছের
মানুষের উপর রাগ করা শুরু করে।
আস্তে আস্তে সেটা তাদের পরিবার এবং পারিবারিক
সম্পর্কের উপর প্রভাব ফেলতে শুরু করে।
এই ফোন আসক্তি
কমানোর কোনো উপায় নেই?
ফোন আসক্তি কমানোর একমাত্র উপায় হলো
এটা উপলব্ধি করা যে, এটা একটা আসক্তি।
তারপর যে কোনো আসক্তির মতো,
ব্যবহার কমিয়ে দিন।
আর বেশি বেশি বাড়িতে থাকার চেষ্টা করুন
এবং ডাকাতটাকে দূরে দূরে রাখুন।
জীবনের প্রতিটি মুহূর্তকে উপভোগ করুন।
তাহলেই কেবল আপনার
আসল বাড়িকে খুঁজে পাবেন।
বাড়িটা দেখতে কেমন ছিল দেখো!
এর শুরুটা হয়েছিল ছেলেরা যখন নিজেদের জন্য
উপর তলায় একটা রুমের বায়না ধরেছিল।
অ্যান্টনি সবেমাত্র আর্কিটেকচারে
পড়াশোনা শেষ করেছিল।
তার সমস্ত শৈল্পিক দক্ষতাকে
কাজে লাগিয়ে বাড়িটা বানিয়েছিল।
কি পরিবর্তন তার!
অ্যান্টনি।
ক্যামেরার সামনে তার স্বাভাবিক ভঙ্গিমা।
এইভাবে ফোন ধরে থাকা...
এখনও অব্যাহত রয়েছে এটা।
আজকাল, প্রিন্ট করে ছবি
সংরক্ষণ করার সময়ই বা আছে কার?
সবকিছু ফোনেই থাকে, তাই না?
ফোনে হয়তো থাকবে,
কিন্তু মনে থাকবে না।
এটা সত্যিই সুন্দর, তাই না?
আমার দেখাদেখি প্রতিবেশীরাও শুরু করেছে।
কিন্তু লাভটা কী?
তাদের কেউই গাছপালা পছন্দ করে না।
যখন আমরা এদের যত্ন নেই,
লালন করি, ভালোবাসি,
তখনই কেবল এরা
ফুল ফোঁটায় ও ফল দেয়।
এটা করে আমি জন্ম
দেওয়ার মতো অনুভূতি পাই।
তাই না?
বাড়িটা সত্যিই সুন্দর, তাই না?
চলো আমরাও এরকম একটা বাড়ি বানাই।
ওকে ধরো।
এতে আমার কোনো ছবি খুঁজে পেয়েছেন?
খেয়াল করিনি।
এটাতে কেবল তাদের বাবা ছেলেদেরই
ছবি রয়েছে, আমার জায়গা হয়নি।
তুমি হাসপাতালে দৌড়াদৌড়িতে ব্যস্ত থাকতে,
ফটো তোলার সময় কোথায় তোমার?
সেই দৌড়াদৌড়ির জন্যই
এই বাড়িটা টিকে আছে।
কী আমার দৌড়বিদ...
বাড়িতে একজন নার্স থাকায়, বাবার
জন্য কখনো হোম নার্স ভাড়া করতে হয়নি।
সে-ই সবকিছু দেখভাল করে।
এটা আমি একাই করিনি,
বাবাও কিছুটা সাহায্য করেছিল।
আজ কোনো বার্থডে পার্টি ছিল না?
অ্যান্টনি...
ফোন।
ব্যাংক থেকে না?
হ্যাঁ, ম্যানেজার স্বাস্থ্য বীমার জন্য
প্রায়ই ক্যানভাসে কল করেন।
সালাদটা এদিকে দাও।
শুধু এগুলো খেয়েই পেট ভরাবেন না।
ফ্রাইড রাইসও আছে।
- আন্টির রান্না অসাধারণ!
- ধন্যবাদ।
- আমাকেও রেসিপি শেয়ার করুন না, প্লিজ।
- নিশ্চয়ই।
আমি একটা রান্নার চ্যানেল
খোলার কথা ভাবছি।
- তাই নাকি?
- অথচ সে ভালো করে চা ও বানাতে জানে না।
এসব কোনো ব্যাপার না।
এখানেও একজন আছে।
সে পালং শাকও বুনতে পারে না।
অথচ সে নাকি একজন বড়মাপের ইউটিউবার।
- চার্লসের ইউটিউব চ্যানেল আছে?
- দেখিনি তো।
আমাদের কোনো চ্যানেল নেই।
উপার্জন শুরু করেছ?
অবশ্যই।
কাড়ি কাড়ি টাকা।
এত এত টাকা যে
অ্যাকাউন্টে রাখার জায়গা হচ্ছে না!
তাই না?
তোমাকে একটা কাটলেট দেই, মা?
বেটা, খাওয়ার সময় অন্তত ফোনটা দূরে রাখ।
সব সময় এটার উপরেই থাকে।
হ্যালো...
হ্যাঁ?
ডাকলে চলে আসিস।
ঠিকাছে?
এদিকে আয় তো।
এই তো সে।
এক সেকেন্ড।
আমি এখানে ম্যানেজারের সাথে
একটা ব্যাপারে ডিল করব।
এখানে কাউকে আসতে দিবি না।
বিশেষ করে সেই শকুনি চাচাটাকে!
সরি, এটা আমার প্লেট।
অন্য কাউকে নিতে দেব না। আমাকে দিন।
উনি কে?
প্রিয়া, ওঠ মা।
হাত ধুঁয়ে নে।
হাই...
উঠে পড়েছেন, দাদু?
"ভয়ে পেয়ো না, আমরা তোমাকে
জোর করে লেখক বানাবো না।"
[অলিভার টুইস্ট উপন্যাসের বিখ্যাত লাইন]
- সে কি আর কিছু বলে না?
- দুর্ঘটনার পর, সে একটু কম ঘুমায়...
...সরি, কম কথা বলে।
আগা মাথা ছাড়া অর্ধেক ইংরেজিতে কথা বলে।
এক সেকেন্ড।
বলো।
- হায় হায়, কী করছেন আপনি!
- সে আমার কোনো কথাই শুনছে না।
বুঝতে পেরেছি। তবে আগের ম্যানেজার
আপনার বেতনের উপর লোন অনুমোদন করেছে।
আপনার চাকরি ইস্তফা দিয়ে ফিল্মে
যোগদান করাটা ব্যাংকের চোখে একধরণের প্রতারণা।
আরেকটু আইসক্রিম নিন।
- এসো, বাবু ...
- ওকে নিয়ে যাচ্ছ।
আরে বাবুকে একটু
আইসক্রিম খেতে দে।
আমরা পরে আইসক্রিম খাব।
এই তো তোমার বাবা।
ওহ সোনা।
কী হয়েছে ?
কাঁদছো কেন মা?
আমার কোলে আসবে?
তার শুধু খামখেয়ালিপনা।
এই, অ্যান্টনি কোথায়?
ঐযে ঐখানে।
কারো সাথে কথা বলছে।
- সুসান...
- হুমম?
সমস্যা হলো EMI পাওনা রয়েছে।
হেড অফিস থেকে
আমার উপর অনেক চাপ আছে।
আপনি যদি অন্তত
সুদগুলো পরিশোধ করেন...
...আমরা চালিয়ে নিতে পারবো।
- এই, তুই এখানে কেন ?
- বাবা, উনি ব্যাংকের নতুন ম্যানেজার।
- নমস্তে।
- নমস্কার।
- বাইরে কেন, ভেতরে আসুন।
- না, আমরা একটু তাড়ার মধ্যে আছি।
অন্তত চা খেয়ে যান।
না, বৃষ্টি হবে মনে হচ্ছে।
আজ থাক।
- উনারা কারা?
- আচ্ছা... এখানে আসো।
ঐখানে কিছু আছে...
দ্রুত আসো।
- বাবা, তোমাকে ডাকছে উনারা।
- ওনাদের খেয়াল রাখবে।
ঠিকাছে।
বাই।
স্টার্ট...
তাহলে তোমরা সবাই চার্লসের...
- নামটা যেন কী বলেছিল?
- টেকি!
তাহলে তোমরা সবাই "চার্লস টেকি"
ইউটিউব চ্যানেলে ...
- ...লাইক, শেয়ার, সাবস্ক্রাইব করো।
- ধুরর! এটা তো ডিসলাইকের ইশারা।
মানুষ তো সেটাই করবে।
আরেকবার বলো।
আমার মুড ঠিক নেই।
প্লিজ বোঝার চেষ্টা করো।
ঠিকাছে, তাহলে।
শুনুন...ফোনটা উঠাবেন।
ফোন না ধরলে
আমাদের চিন্তা বেড়ে যায়। ঠিক আছে?
স্বাস্থ্য বীমাওয়ালা-রা হবে ...
চলে গেছে উনারা?
আমি ভয় পেয়ে গিয়েছিলাম।
যে ও হয়তো বকেয়া কিস্তিগুলো
নিয়ে তালগোল পাকিয়ে ফেলবে।
আমরা উঠি তাহলে,
কী বলেন?
এখনই? বৃষ্টিটা থামতে দিন।
বজ্রপাতও হচ্ছে।
আচ্ছা সমস্যা নেই।
- একটু অপেক্ষা করা উচিত না?
- হুম, বৃষ্টি কমুক।
কারেন্ট যে আবার কখন আসে।
ও নিজেই ইনভার্টারটা
ঠিক করবে বলেছিল,
বলা পর্যন্তই আছে,
ঠিক আর হয়নি।
- ওর উপর পানি পড়েছিল নাকি?
- ও বজ্রপাতে ভয় পেয়েছে।
- বাতাসে বৃষ্টি ঘরের ভেতরে আসছে।
- এসো, সোনা।
বাবা, জানালা থেকে সরে বস।
চার্লস...নিচে আয় বাপ।
কতবার বলেছি ফোন নিয়ে
জানালার কাছে বসিস না?
কী সমস্যা, বাবা?
বজ্রপাত শুনতে পাচ্ছিস না?
পাঁচ মিনিটের জন্য ফোনটা রাখলে কী এমন ক্ষতি হবে?
বজ্রপাতে কী সমস্যা?
আমিতো ফোন চার্জে দেইনি।
বজ্রপাত থেকে তোর ফোনে
রেডিয়েশন চলে আসলে?
রেডিয়েশন?
তোর ফোনে তো ইন্টারনেট আছে তাই না,
যদি বাতাসে ভেসে এসে পড়ে?
নিজেকে তামাশার পাত্র বানিও না তো, বাবা।
এটাও একটা নেশা, তাই না?
ধূমপানের মতো।
এমনকি পাঁচ মিনিটের জন্যও
হাত থেকে দূরে রাখতে পারে না।
বিশাল তার নতুন
সিনেমার ঘোষণা দিয়েছে।
- এটা অ্যান্টনির প্রযোজক না?
- দেখাও দেখি।
অতিরিক্ত ফোন আসক্তির ফল।
নয়তো সে ঠিকই স্ক্রিপ্ট লিখে
সিনেমা বানাতে পারতো।
ও প্রতিদিন প্রিয়ার সাথে ঝগড়া করে।
আজ কি একবারের জন্যেও
তাদেরকে কথা বলতে দেখেছেন?
- এটাই কারণ।
- তোমার আজাইরা প্যাঁচাল বন্ধ করবে?
তুমি আমাকে পাগল করে ছাড়ছো।
আমি শুধু এটাই ভাবছি, কেন আমি
এই বালের অভিশপ্ত বাড়িতে আসার সিদ্ধান্ত নিলাম।
তোমরা সবাই এরজন্য দায়ী।
মনে রেখো শুধুমাত্র তোমার গাধামির জন্য
আমাকে এই খেসারত দিতে হচ্ছে।
অ্যান্টনি, প্লিজ...
কী হয়েছে?
সবাই এমন মনমরা কেন?
কুট্টিয়াম্মা নিশ্চয়ই কিছু
বোকামি করে বসেছে, তাই না?
হেই কুট্টি...
হ্যাঁ, আমরা দুজনেই বোকা।
আমরা তোদের পেলে-নেলে বড় করেছি।
এটাই আমাদের সবচেয়ে বড় গাধামি।
বকাঝকা করছো কেন?
আমি কী করেছি?
কেন, আমি তোকে
বকাঝকা করতে পারি না? পারি না?
এই লোকটা....এই লোকটাই তোদের বাবা।
ভুলে যাস না।
তোরা দুজন কে?
স্বর্গ থেকে নাজিল হওয়া ফেরেশতা?
তুই...
কী করবো তাহলে?
- বৃষ্টি কমেনি।
- মনে হয় না এটা কমবে...
সুসানকে ডাকো।
সুসান?...
"ওরা... কেন সব...
"হারিয়ে গেলো...
....জোৎস্না রাতে।"
"কেন... মনের কোণার...
"স্নেহের ফুলগুলো...
"সব শুকিয়ে যাচ্ছে...
"আশায় আশায় গাঁথা স্বপ্নগুলো,"
"স্বপ্ন হয়েই থেকে যায়।"
"আকাশের বুক ভরা কান্নাগুলো,"
"বৃষ্টি হয়ে ঝরে যায়।"
"ওরা...
"কেন সব...
"হারিয়ে গেলো... জোৎস্না রাতে...
"এতো কাছে থেকেও,
তোমার আমার মাঝে...
"কতো শতো মাইলের দূরত্ব।"
"স্মৃতির শত কান্নার ভীড়ে যেনো,"
"তুমি হারিয়ে গেছো....
"এতো কাছে থেকেও যেনো,
তবু তোমার সাথে...
"কতো শত যুগের দূরত্ব।"
"খোদা!"
"তুমি কি এখনো, ঘরের
পথ খুঁজে বেড়াচ্ছো?"
"সন্ধ্যা নেমে এলে,"
"ফিরবে কী করে
এই ছোট্ট ঘরে?"
"আমার এই হৃদয় ঘরে,"
"কতো শত গল্প ভরে,"
"একলা রয়ে পরে"...
আমাদের চারপাশে হাজার হাজার
অনুপ্রেরণামূলক গল্প রয়েছে।
এসবের ভীড়ে আমার এই
আত্মজীবনীর কী মূল্য?
আমার জীবনটা আর আলাদা কী?
আমার লেখায় কী এমন জাদু?
এই কথাটাই আমি আন্নাম্মাচিকে একবার বলেছিলাম।
তিনিই আমাকে সাহস দিয়েছিলেন।
[আন্নাম্মাচি মানে মা]
"প্রতিটা মানুষই আলাদা।
তুমি যদি নিজেকে প্রকাশ না করো..."
" তুমি নিজে যদি বুঝতে না পারো, তুমি কে?
তাহলে চিরকালের জন্য নিজেকে হারিয়ে ফেলবে।"
আর এটাই ছিল আমার অনুপ্রেরণা।
শুধু লেখার তাগিদেই নয়...
... এইযে সুন্দর প্রচ্ছদটি
আপনারা দেখতে পাচ্ছেন...
... এটাও আমার মায়ের আঁকা।
এখন তুমি বলো, মা।
আমি অনেক দিন হয় ছবি আঁকিনি।
এটা এঁকেছি কারণ ও জেদ ধরেছিল।
আঁকার জন্য যখনই আমি ব্রাশ হাতে নিই,
আমার মনে কেবল একটা মুখই চলে আসে।
ইশ্বরের মুখ।
একটা দিন ছিল যেদিন
ঈশ্বর আমার জন্য পৃথিবীতে এসেছিলেন।
অনুবাদে আছেনঃ
তানভীর আহাম্মেদ লিওন ★ তাহসিফ হোসাইন তানভীর
ফাহাদ হোসেন সৌরভ ★ পারভেজ আহমেদ
অনুবাদে আছেনঃ
ইবতেছার ইয়াসা ★ সজীব হোসেন সজীব
মোঃ তুষার আহাম্মেদ ★ নাজমুল হক সাব্বির
অনুবাদে আছেনঃ
আবু সালেহ খান ★ শাহ মুহাম্মদ মুয়াজ
আদিব ইবনে আহম্মেদ দিহান ★ মোঃ মনিরুল ইসলাম শাওন
অনুবাদে আছেনঃ
রবিউল আওয়াল জীবন
সম্পাদনায়ঃ
উসামা মুজাদ্দিদ
রবিউল আওয়াল জীবন
তানভীর আহাম্মেদ লিওন
হায় খোদা! সোনা...
যখন বুঝতে পারলাম আমি ওকে
হাসপাতালে নিতে পারবো না...
...তখন এ জীবন
না রাখার সিদ্ধান্ত নিলাম।
যখনই আমি ফিরে আসছিলাম,
একটা হাত আমাকে থামিয়ে দিল,
যেনো ইশ্বরের পাঠানো হাত।
কাঁদছেন কেন আপনি?
সে আমার ক্লান্ত আত্মাকে বলল,
"কাঁদবেন না..."
"মেডিকেল কলেজ তো?
আমরা সেখানে নিয়ে যাব।"
সেই কথাগুলোই আমাকে
বাঁচার ইচ্ছা জাগিয়েছিল।
আমাদের হাসপাতালে নিয়ে যাওয়ার জন্য
তার উদ্ভট ক্রিয়াকলাপে ভয় পেয়ে...
... আমি ফিরে আসতে চাইলাম।
তারপর সে আমাকে কিছু একটা বললো।
সে বললো, "আপনার ছেলেকে মরতে দেখার জন্য
যতটা সাহসের প্রয়োজন, এরজন্য ততটাও সাহসের প্রয়োজন নেই।"
জোসেফকে হাসপাতালে ভর্তি করানোর পর,
সেই বাচ্চাটা আর তার সাথীকে আর খুঁজে পাইনি।
তারা ইশ্বরের মতো উদয় হয়ে উদ্ধার করতে
এসেছিল আবার অদৃশ্যও হয়ে গিয়েছিল।
আশেপাশে অনেক খোঁজাখুঁজি করলাম,
কিন্তু ছেলেটাকে আর খুঁজে পেলাম না।
আর কতদিনই বা এমন
অজ্ঞাতনামা কাউকে খোঁজা যায়?
আমি প্রায়ই ভাবি...
কেন সে আমাদের মতো অপরিচিত কাউকে
সাহায্যের জন্য নিজের জীবনের ঝুঁকি নিয়েছিল?
তাই যখন আমার ছেলের আত্মজীবনীর প্রচ্ছদ করছি,
সেই ঘটনাটা কি না দেখিয়ে থাকতে পারি?
হাসপাতালে পৌঁছাতে অনেক
বাধা পোহাতে হয়েছিল আমাদের।
কোনো যানবাহন নেই।
গ্রামবাসীরা বললেন, এটা অসম্ভব!
মানুষ, পশু এমনকি প্রকৃতিও যখন বাঁধা হয়ে দাঁড়িয়েছিল
তখনও সে আমাদের ছেড়ে যায়নি।
সেই মহৎ আত্মাই আজ আমার
পরিবারের টিকে থাকার কারণ।
বাবা...
তুই ঠিকই বলেছিলি।
বজ্রপাতে মোবাইলের ক্ষতি হয় না।
আমি ইন্টারনেটে চেক করেছি।
"যদিও লেখাটা আমি মন থেকে লিখছি,
আমার হাতের লেখা খুবই বাজে।"
"আমি সত্যিই অন্যদের আমাকে নিয়ে
সমলোচনার ভয় পেতাম।"
"কারণ আমি ভাবতাম মানুষ যদি আমার অন্ধকার দিকটা দেখে
তাহলে আমাকে নিয়ে উপহাস করবে, তিরস্কার করবে।"
"একবার ফিল্ম মেকার হয়ে গেলে জনসমক্ষে কেবল
আমার ভালো দিকগুলোই তুলে ধরতে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ ছিলাম।"
"আমার মনোযোগ আমার কাজের থেকে
অন্যরা আমাকে নিয়ে কী ভাবে সেদিকে চলে যায়।"
আপনারা এই "অ্যান্টনি অলিভার টুইস্টের" সাথেই পরিচিত।
তবে, কিছুদিন আগে, আপনারা সবাই
আমার একটা ভাইরাল হওয়া ভিডিও দেখেছেন।
"আমি যেটার ভয় পেতাম, সেটাই হয়েছে,
মানুষ আমাকে নিয়ে উপহাস করেছে, তিরস্কার করেছে।"
সেই ভিডিওতে যে আমাকে দেখেছেন
সেটাই আসল আমি।
রাগের বসে আমার ভিতরে থাকা
কথাগুলো প্রকাশ করেছিলাম।
"আমার ভুলের দায় অস্বীকার করা,
বড়দের সাথে তর্ক করা,
"রাগ করা, অহংকার দেখানো...
যা আমার মতো একজন সাধারণ মানুষই করে থাকে।"
"আমি নিখুঁত ব্যক্তি নই।"
"তবে আমি এমন একটা জায়গায় এসব করি
যেখানে আমার নিজেকে স্বাধীন মনে হয়।"
আমার বাড়িতে।
যেখানের মানুষ আমার কথাতে
রাগ করবে না...
"...কোনো ভুল করলে
হাসি ঠাট্টা বা তিরষ্কার করবে না।"
"বরং আমার ভুলগুলোকে
সংশোধন করে দিবে।"
আমি এই স্নেহের ছোট্ট বাড়িতে
সর্বদা ত্রুটিপূর্ণ হয়েই থাকতে চাই।
সে কথা বলছে না কেন?
সে কি কোনো কারণে রেগে আছে?
তিনি সাধারণত কথা বলেন না।
"আমাদের মত লোকেরা
রাতে বের হয় না।"
অলিভার টুইস্ট উপন্যাসের লাইন।
আপনার প্রিয় উপন্যাস নাকি ওটা?
আপনি একা একা হঠাৎ এখানে?
সারপ্রাইজ...
কে বলেছে আমি একা এসেছি?
আমার পুরো পরিবার সাথে এসেছে।
এতদিন ধরে খুঁজে আসা, আমার
সেদিনের সেই ইশ্বরকে দেখতে।
এটা দেখলে কি আপনার রাগ উঠে?
তারমানে আপনি একজন স্মার্ট ফোন আসক্ত।
ধৈর্য না থাকায় আপনি যখন তখন
রেগে যান। এইযে দেখুন। মিকি।
তার মনোযোগের... দুঃখিত বন্ধুরা,
তার মনোযোগের ব্যাপ্তি মাত্র ৮ সেকেন্ড।
আর একজন স্মার্ট ফোন আসক্তের মনোযোগের
ব্যাপ্তি তারচেয়েও কম, মাত্র 7 সেকেন্ড।
সে লিখছে, বন্ধুরা।
আমি স্ক্রিপ্টটা শুনেছি, বন্ধুরা।
অস্থির গল্প।
আমরা এখনি চলে যাব,
তাকে আর বিরক্ত করবো না।
তাকে স্ক্রিপ্ট রেডি করতে দিন।
হাই বন্ধুরা, আমি এটা
বিশ্বাসই করতে পারছি না।
বিশাল! বিশাল! বিশাল! হু!
- অবশেষে...
- হ্যাঁ।
আমরা সিনেমাটা করতে যাচ্ছি।
অনেক শুভকামনা!
ধন্যবাদ, স্যার।
- হেই, অনুমতি ছাড়া ভিডিও করছে কে?
- ও আমার ছোট ভাই, স্যার।
এদিকে এসো।
- নাম কী তোমার?
- চার্লস।
চার্লস অলিভার টুইস্ট ...
প্রিয় দর্শক, এটা দেখুন।
আমরা এই বৃদ্ধদের বাড়িতে ঘুমানোর
বদলে কোর্ট প্রাঙ্গনে লাফাতে দেখছি।
এখানে কী হচ্ছে সে সম্পর্কে আমার কোনো
ধারণা নেই, তবে জিনিসটা দেখতে সেই লাগছে।
এই! তুমি! এখানে আসো।
এক মিনিট, বন্ধুরা...
- হেই!
- এইতো এসে পড়েছি।
কী কুৎসিত লাল পোশাক.....
ডাক্তার ব্রো, এ কেমন নেশা!
ফোনটা একপাশে রাখুন।
থাই-চি!
দাদু ভাই কিছুক্ষণ ধরে
কিছু একটা টাইপ করছেন।
চলুন দেখে নেওয়া যাক এটা কী।
কালি নেই?
দাদু ভাই, এতে কালি নেই! কালি নেই!
হায় ইশ্বর! বন্ধুরা ...
বাবা, দাদুকে একটা কালি ছাড়া টাইপরাইটার
ধরিয়ে দিয়ে ভালো মজা নিয়েছে।
অনুবাদের সাথে যুক্ত ভাইয়েরা সবাই তরুণ অনুবাদক।
এটাই তাদের প্রথম কোনো সাবের কাজ ছিল।
অবশ্যই সাবটাইটেল গ্রুপগুলোতে তাদের করা সাবটি
কেমন লাগলো জানাতে ভুলবেন না। ধন্যবাদ