অনুবাদেঃ
সঞ্জীব মিত্র
সাফাত
সম্পাদনায়ঃ সাফাত
দেখলে কীভাবে করে?
হ্যাঁ, মনে হয় বুঝে গিয়েছি।
বুঝে নিও। বস আমার মাথা খেয়ে ফেলবে
যদি কোনো ভুল করো।
চিন্তা করো না।
আমরা ২৬ ফুটে আছি।
তুমি জেসনকে ড্রিল করতে দিয়েছো?
হ্যাঁ, সে সামলাতে পারবে।
আমি কিচ্ছু করিনি।
তোমার হাত দাও!
ড্রিল ছেড়ে দাও!
বাদ দাও, জ্যাক!
অনেক দেরী হয়ে গিয়েছে!
তুমি পার হতে পারবে না!
জ্যাক!
জ্যাক! তোমার হাত দাও!
ধরেছি!
কী ভাবছিলে?
- হচ্ছেটা কী?
- পুরো বরফের শেলফ ভেঙে পড়ছে!
এটাই হচ্ছে!
আমরা বিপজ্জনক জলবায়ু পরিবর্তনের
প্রমাণাদি পেয়েছি যেটা দশ হাজার পূর্বে ঘটেছিল।
বরফের কোরে প্রাকৃতিক গ্রীনহাউজ
গ্যাসের ঘনমাত্রা...
...ইঙ্গিত করছে তাপমাত্রার এই অবনমন
পৃথিবীকে "বরফ যুগের" দিকে ঠেলে দিচ্ছে...
যেটার স্থায়িত্ব দুই শতাব্দী ছিল।
আমি বুঝতে পারছি না।
ভেবেছিলাম, আপনি গ্লোবাল ওয়ার্মিং নিয়ে
কথা বলবেন, কোনো "বরফ যুগ" নিয়ে নয়।
হ্যাঁ, এটা একটা প্যারাডক্সের মতো, কিন্তু
গ্লোবাল ওয়ার্মিং একে উস্কে দিতে পারে। বোঝাচ্ছি....
উত্তর গোলার্ধের জলবায়ুর ধারা উত্তর
আটলান্টিক স্রোতের উপর অনেকটা নির্ভর করে।
সূর্যের উত্তাপ ভূমধ্যরেখা পড়ে এবং
সমুদ্র দিয়ে উত্তরে যায়।
কিন্তু গ্লোবাল ওয়ার্মিং এই বরফ গলিয়ে দিয়ে
এই গতিপ্রবাহ ব্যাহত করছে।
শেষ পর্যন্ত এটা বন্ধ হয়ে যাবে।
আর যখন এটা হবে...বুঝবেন...
...গ্রীষ্মের মৌসুম বলতে কিছু থাকবে না।
মাফ করবেন। আপনার মতে এটা কখন বা
কবে নাগাদ ঘটতে পারে, প্রফেসর?
জানি না। হতে পারে ১০০ বছরের মধ্যে,
হতে পারে ১০০০ বছরের মধ্যে।
তবে আমি যা জানি তা হলো...
...যদি আমরা দ্রুততার সহিত কোনো পদক্ষেপ
না নিই তবে আমাদের আগামী প্রজন্মকে
এর মূল্য চুকাতে হবে।
আর আপনি যেটা করতে বলছেন
তার মূল্য কে চুকাবে?
এই পদক্ষেপে বিশ্বের বিলিয়ন
বিলিয়ন ডলার ব্যয় হবে।
মাফ করবেন, মি. ভাইস প্রেসিডেন্ট, কিন্তু
কিছু না করার পরিণতি আরও খারাপ হবে।
আমাদের জলবায়ু
নাজুক অবস্থায় আছে।
যে হারে, আমরা জীবাশ্ম জ্বালানী পোড়াচ্ছি
এবং পরিবেশ দূষিত করছি...
বরফের ক্যাপগুলো শীঘ্রই
অদৃশ্য হয়ে যাবে।
প্রফেসর হল...
...আমাদের অর্থনীতি এখন পৃথিবীর
জলবায়ুর মতোই নাজুক।
হয়তো আপনার এসব রগরগে দাবী দাওয়া
পেশ করার আগে একবার ভেবে নেয়া উচিৎ ছিল।
বেশ, শেষ যে বরফের
অংশটা ভেঙ্গেছিল ...
সেটার আকার ছিল
রোড আইল্যান্ডের অনুরুপ।
কিছু মানুষ একে এটাকে বেশ
ভালোই রগরগে বলতে পারে।
গ্লোবাল ওয়ার্মিং বন্ধ করো!
আমি গ্লোবাল ওয়ার্মিং সম্মেলনে আছি।
নয়াদিল্লিতে...
...যেখানে, বিশ্বাস করতে পারবেন না,
এখানে তুষারপাত হচ্ছে।
সর্বোচ্চ শীত পড়ার এই রেকর্ডে
শহরবাসী আন্দোলনে নেমে পড়েছে...
...গৃহহীন মানুষগুলো ঠান্ডায়
জমে মারা যাচ্ছে।
ট্যাক্সি!
আপনার কথা আমার খুব ভালো লেগেছে,
প্রফেসর। খুব উৎসাহব্যঞ্জক ছিল।
ওহ, ধন্যবাদ। আমরা তো সেজন্যই এসেছি, ঠিক?
আমাদের কথা সবাইকে বোঝাতে?
আমি আপনার সাথে আকস্মিক এই জলবায়ু
পরিবর্তনের ব্যাপারে কিছু কথা বলতে চাই।
আমার নাম র‌্যাপসন। টেরি র‌্যাপসন।
- প্রফেসর র‌্যাপসন? হেডল্যান্ড সেন্টারের?
- এটা আমি।
আমি আপনার সমুদ্র স্রোত
নিয়ে লেখা পড়েছি।
- তো এক কাপ চা হয়ে যাক?
- অবশ্যই। যদি ক্যাব পাওয়া যায়।
এদিকে।
স্কটল্যান্ডের গ্লাসগোতে স্বাগত,
যেখানে "ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড"...
"সেল্টিক" থেকে ৩-১ এ এগিয়ে আছে।
কী? হ্যাঁ।
- একটু চোখ লেগে গিয়েছিল।
- হ্যাঁ।
বাচ্চাটা সারারাত ঘুমোতে দেইনি।
- আর এখনও।
- হ্যাঁ!
ডেনিস? "নোম্যাড বয়া" তে তাপমাত্রা
১৩ ডিগ্রীতে নেমে গিয়েছে।
- হ্যাঁ? ৪৩১১ কোথায়?
- বেশ, এটা...
- জর্জেস ব্যাংক।
- ওটা উত্তাল সামুদ্রিক এলাকা।
প্রায়ই আবহাওয়া খারাপ থাকে।
মরার বলে মারো। কাম অন!
কাম অন, মারো। মারো!
- মারো!
- আমরা কি জিততে যাচ্ছি?
হ্যালো, প্রফেসর। ভারত ভ্রমন কেমন ছিল?
ওহ, তুমি তো জানোই বিজ্ঞানীদের
জমায়েত কেমন হয়।
নৃত্যরত মেয়েরা, ওয়াইন আর পার্টি।
"হারিকেন নোয়েলানি"র তান্ডবে
স্তম্ভিত আবহাওয়াবিদরা। গতকাল...
...একটি দ্বীপের উপর আছড়ে পড়েছে যা
এযাবৎকালে কেউ দেখেনি।
আবহাওয়াবিদরা বলছে এটা
স্মরণকালের সবচেয়ে ভয়াবহ হারিকেন...
তুমি কি ফোনটা ধরবে?
- হ্যালো?
- আমি এইমাত্র দেখলাম স্যাম ক্যালকুলাসে "এফ" পেয়েছে।
জানি, জ্যাক।
আমি ওর রিপোর্ট কার্ডের কপি পেয়েছি।
স্যাম ভালো ছাত্র।
ও ক্লাসে ফেল করে না।
আমার এখন এ বিষয়ে
কথা বলার সময় নেই।
বেশ, হয়তো তোমার সময়
বের করা উচিত।
মাফ করো, আমি তো সে মানুষ নই, যে
মাসের পর মাস দূরে পড়ে থাকে।
আমি বুঝতে পারছি না।
ওইই তোমাকে বোঝাবে। তুমি কি ওকে
কাল সকালে বিমানবন্দরে দিয়ে আসতে পারবে?
স্যাম কোথাও যাচ্ছে?
ও স্কলাস্টিক ডেকাথেলন দলে যোগ দিয়েছে।
ওরা নিউইয়র্কে প্রতিযোগিতায় অংশ নিচ্ছে।
স্যাম একটা দলে যোগ দিয়েছে?
- হ্যাঁ, আমার মনে হয় কোনো মেয়ের চক্কর।
- ওহ।
দেখো, তুমি কি ওকে সাড়ে আটটায়
এসে নিয়ে যেতে পারবে?
আমার যেতে হবে কারণ
আজ রাতে ব্যস্ত থাকবো।
দেরি করো না। আমি চাই না
ও আবার ট্যাক্সি নিক।
আচ্ছা। ঠিক আছে। আমি থাকবো।
আমি থাকবো, সময়মত।
আজ সকালের আবহাওয়া কর্মীদের মিটিং
৪ তলার রুম বি তে সরানো হয়েছে।
জ্যাক?
জানি তুমি মানুষের সাথে
পাঙ্গা নিতে বেশ মজা পাও...
তবে কেন তুমি মি. ভাইস প্রেসিডেন্টের সাথে
কেন এমনটা করতে গেলে?
কারণ আমার ১৭ বছরের ছেলে
তার চেয়ে বেশি বিজ্ঞান সম্পর্কে জানে।
তোমার ১৭ বছরের ছেলে নিশ্চয়ই
আমাদের বাজেট নিয়ন্ত্রণ করে না।
- সে যদি তোমাকে ঘৃণা করে তাতে
কার কী যায় আসে।
- আমার ছেলে আমাকে ঘৃণা করে না।
যদি রেইমন্ড বেকার আমাদের
বাজেট ধরে টান দেয়...
- ওহ, ধ্যাত!
- দাঁড়াও...তুমি...? জ্যাক।
ওহ! খোদা।
দুঃখিত, আমি দেরি করে ফেলেছি।
বাবা, ক্যাব তো নিয়ে নিয়েছি।
সমস্যা নেই। আমি দেখছি।
- কী...?
- এই নাও।
আমি রাগ করছি না।
আমি হতাশ হয়েছি।
- তুমি কি আমার কথা শুনবে?
- তোমার কথা আবার কী হতে পারে?
আমার প্রতিটা প্রশ্নের সমাধান জানা ছিল।
আর মি. স্পেংলার আমাকে ফেইল দিয়েছেন...
- কারণ আমি সমাধানগুলো লেখিনি।
- লেখোনি কেন ?
আমি মনে মনে করেছিলাম।
- তুমি তাকে বলেছো সেটা?
- বলেছিলাম। সে মানেনি।
উনি বললো, উনি তো মনে মনে করতে
পারেন না, তার মানে আমি চিট করছি।
হাস্যকর। তার চেয়ে বেশি স্মার্ট হওয়ার জন্য
সে কীভাবে তোমাকে ফেইল দিতে পারে?
ঠিক এটাই তো বলেছিলাম।
তুমি বলেছিলে?
- সে কী বললো?
- সে আমাকে ফেইল দিলো, বললাম না?
ও, হ্যাঁ!
স্যাম, আমায় ক্ষমা করো।
আমি অন্য কিছু ভেবে নিয়েছিলাম।
আমি ওই লোককে ফোন করবো
এবং তার সাথে কথা বলবো।
আমরা সব ঠিক করবো।
হেই, আপনি এখানে
পার্ক করতে পারবেন না।
- ওটা নিয়ে ভাবতে হবে না।
- স্যাম?
স্যাম।
পার্কার, হিউস্টন থেকে বলছি।
ক্যানাভেরাল এর উপর আমরা
কিছু খারাপ আবহাওয়া দেখতে পাচ্ছি।
মনে হচ্ছে না যে, তুমি এই সপ্তাহে
ফিরে আসতে পারবে।
তোমার স্ত্রী আমাকে
কড়া কথা শোনাবে।
বুঝেছি।
হেই! ঝড়ের অবস্থাটা একবার দেখো।
এটা প্রকান্ড!
তুমি ঠিক আছো?
সে বিমানে চড়তে ভয় পায়।
আমি ঠিক আছি।
জানো, আমার হিসাবে, একটা বিমানের
নিচে পড়ে যাবার সম্ভাবনা...
এক বিলিয়নে একবার বা তার চেয়েও কম?
নাকি মিলিয়ন?
ঠিক মনে করতে পারছি না, বিলিয়ন না মিলিয়নে...
- চুপ করো, ব্রায়ান।
শোনো, স্যাম...
ওর কথায় গুরুত্ব দিয়ো না, ঠিক আছে?
সবকিছু ঠিক আছে।
তারা এখনও পানীয় পরিবেশন করছে।
যাত্রী সাধারণ, আমাদের আগামী কয়েক
মিনিট কিছু মৃদু ঝাঁকুনি সহ্য করতে হতে পারে।
তাই আপনাদের সিট বেল্ট
শক্ত করে বেঁধে রাখুন...
...এটা বজায় রাখুন, যতক্ষণ না পর্যন্ত
পরিস্থিতি স্বাভাবিক হচ্ছে, ধন্যবাদ।
ওয়া!
এটা ধরো। সাবধান!
স্যাম?
স্যাম।
হাতটা ছাড়বে?
বিশ্বাস করতে পারছি না, তোমাকে ছাড়া
মায়ের সাথে থাকতে হবে।
তার সাথে নমনীয় আচরণ করো।
সে এই ছুটির অপেক্ষায় ছিল।
আমি জানি।
আমি তোমাকে ভালোবাসি।
আমিও তোমাকে ভালোবাসি।
হেই।
হেই, হ্যালো। বিদায়-বিদায়...
আবহাওয়ার এই চরম অবস্থার কারণ এখনো
রহস্যই রয়ে গেছে, যদিও কিছু আবহাওয়াবিদ...
বলছেন সৌরকলঙ্ক এর জন্য দায়ী।
শত শত নিখোঁজ...
খুব অদ্ভুত তো। বয়া পরিসংখান বলছে
সমুদ্রের তাপমাত্রা ১৩ ডিগ্রি নেমে গিয়েছে।
ওহ, হ্যাঁ, ঠিক বলেছো। হয়তো সেদিন
বয়া মার্কারে ঝামেলা ছিল।
আমি দেখি কাছে কোনো জাহাজ আছে কি না
জর্জেস ব্যাংকে যোগাযোগের জন্য।
এই বয়া জর্জেস ব্যাঙ্কে না।
এটা গ্রীনল্যান্ডের কাছে।
কী?
- দুটো আলাদা বয়া কীভাবে খারাপ দেখাচ্ছে?
- জানি না।
এখন তিনটা হলো।
নিউইয়র্ক সিটির ঠিক আর একটি সাধারণ দিন।
ট্র্যাফিক জ্যাম, ১০ ব্লক পর্যন্ত দীর্ঘ।
এই দেখ, বুদ্ধা। এই লোকগুলো,
এবং তাদের গাড়ী, আর তাদের আবর্জনা...
তারা বায়ুমণ্ডলকে দূষিত করছে।
মাফ করবেন, স্যার। আমরা সত্যিই
অনেক দেরি করে ফেলেছি।
আমরা প্রায় এসে গিয়েছি।
আমরা মাত্র দুই ব্লক দূরে আছি।
চলো, হেঁটে যাই।
এদের আবার কী হলো?
কোনো ধারণা নাই।
এরা সবাই আজ এরকম করছে।
১৫৩২ সালে, স্প্যানিশ বিজয়ী
ফ্রান্সিসকো পিজারো...
পেরুভিয়ান পার্বত্য শহর কাজ্জামারকাতে
ইনকা সম্রাটকে পরাজিত করে।
সম্রাটের নাম কী ছিল? সময়।
মন্টেজুমা।
না, না, মন্টেজুমা মেক্সিকোয় ছিল,
পেরুতে নয়।
এটা এন্টা-জাতীয় কিছু হবে।
- আতাহুয়ালপা?
- এটাই!
সময় শেষ। দয়া করে সঠিক উত্তর দিন।
উডমন্টের জন্য পাঁচ পয়েন্ট...এবং
পাইনহার্স্ট একাডেমির জন্য পাঁচ পয়েন্ট।
পরবর্তী প্রশ্ন।
কত সালে লুই কাটোর্জ ফ্রান্সের
সিংহাসনে আরোহণ করেছিলেন?
এই জায়গায় কারো কীভাবে ভালো লাগে।
অবশ্য কেউ নিজ ইচ্ছায় আসলে অন্য হিসাব।
দেখো, এইসব আতেলগুলোকে।
হেই।
তোমাকে সুন্দর লাগছে।
ধন্যবাদ। এই জায়গাটা অসাধারণ।
বিশ্বাস করতে পারবে,
এটা তাদের ক্যাফেটেরিয়া?
তুমি প্রথম রাউন্ডে দুর্দান্ত ছিলে।
তুমিও।
এরা আমার সতীর্থ,
স্যাম এবং ব্রায়ান।
- আমি লরা।
- ওহ, আমি জে.ডি।
তোমার স্কুলটা অসাধারণ।
তুমি কি ঘুরে দেখতে চাও?
অবশ্যই। দারুণ হবে।
তুমি এটা একটু রাখতে পারবে?
হুম, অবশ্যই।
ধন্যবাদ।
ভায়া, তুমি বেশ ভালোই
প্রতিপক্ষ পেয়েছো।
প্লিজ।
- আর আমি নিশ্চিত সে অনেক ধনী।
- চুপ করো।
- কে বলছেন?
- টেরি র‌্যাপসন।
আপনাকে এত সকালে
কল করার জন্য দুঃখিত।
না, প্রফেসর, ঠিক আছে।
কী হয়েছে?
ঠিক আছে, আমরা অসাধারণ
কিছু একটা পেয়েছি। অসাধারণ এবং দৃষ্টিকটু।
মনে আছে আপনি নয়াদিল্লিতে বলেছিলেন
কীভাবে মেরু গলে...
- ...উত্তর আটলান্টিক স্রোতকে ব্যাহত করতে পারে?
- হ্যাঁ.
বেশ...
আমার মনে হয় সেটাই হচ্ছে।
কী বলতে চাইছেন?
আমাদের একটি নিবন্ধিত নোম্যাড বয়া এর
তাপমাত্রা মাইনাস ১৩ ডিগ্রি দেখাচ্ছে...
...ভু-পৃষ্ঠের তাপমাত্রায়।
আমি আপনাকে একটি ই-মেইল পাঠিয়েছি।
একটু ধরুন।
প্রথমে আমরা কোনো ত্রুটি ভেবেছিলাম।
তবে উত্তর আটলান্টিক ৪টি পয়েন্টে
একই জিনিস দেখাচ্ছে।
অবিশ্বাস্য!
আপনি ভবিষ্যদ্বাণী করেছিলেন এটা হবে।
হ্যাঁ, তবে আমাদের জীবদ্দশায় নয়।
এ তো খুব দ্রুত হচ্ছে।
এমন কোনো পূর্বাভাসের মডেল নেই...
...যা আবহাওয়ার ব্যাপারে ভবিষ্যদ্বাণী
করতে পারবে, তোমারটা বাদে।
আমার মডেলটি একটি প্রাগৈতিহাসিক জলবায়ু
স্থানান্তর প্রক্রিয়ার পুনর্গঠন মাত্র।
এটি কোনো পূর্বাভাসের মডেল নয়।
এটাই আমাদের কাছে একমাত্র তথ্য।
এর আগে এমন ঘটনা কখনো ঘটেনি।
কমপক্ষে গত দশ হাজার বছরের মধ্যে নয়।
আমি গতকাল পূর্বাভাস হিসাবে, স্ফিত "হারিকেন
নোয়েলানি" কে অবিশ্বাস্য হিসেবে বর্ণনা করেছিলাম।
এই ঢেউগুলো আমার কল্পনার চেয়েও
অনেক বড়ো। একবার তাকিয়েই দেখুন না।
- তোমার না আবহাওয়া পর্যবেক্ষণ করার কথা?
- এটা লস এঞ্জেলেস। এখানে কীসের আবহাওয়া?
দাঁড়াও। ওটা কীসের শব্দ?
কীসের শব্দ?
সোনা। আমি এক্ষুণি আসছি।
কোস্ট গার্ড সৈকত বন্ধ করে দিয়েছে,
ঢেউগুলো অনেক বড়ো হয়ে উঠেছে...
- লস এঞ্জেলেস আবহাওয়া দপ্তর।
- টমি বলছি।
টমি, আমি একটা কাজে ব্যস্ত।
তোমার কী দরকার?
এখানে গলফ বলের আকারের
শিলা পড়ছে।
পাশাপাশি একটি নিম্নচাপ
ক্যালিফোর্নিয়া উপকূলে...
একটি ঘূর্ণিঝড় তৈরি করছে
সমস্ত এল.এ. বেসিন জুড়ে।
- হ্যাঁ?
- বস, আবহাওয়ার চ্যানেলটি চালু করুন।
মনে হয়, আমাদের একটি টর্নেডো সতর্কতা
জারি করতে হবে। কী যাতা বলছো?
পামডেল এবং ল্যানকাস্টার রিপোর্ট করছে
অতিরিক্ত বায়ুপ্রবাহের গতি...
- এক সেকেন্ড ধরো।
- পরিস্থিতি ক্যালিফোর্নিয়ার জন্য খুবই অস্বাভাবিক।
আমরা একটি পূর্বাভাস মডেল তৈরি করছি,
আমাদের দরকার...কী?
প্রধান বিভাগে অনুমতির জন্য দুই দিন,
সম্ভবত তিনদিনও লাগতে পারে।
ওহ, তাই না-কি? আর কিছু?
আমাদের এখনি এটা প্রয়োজন।
আমি বলতে চাই যে,
তোমার মাথা খারাপ হয়ে গিয়েছে...
কিন্তু তুমি গত ২০ বছর ধরে
এসব দেখে আসছো।
- টম, এটা জরুরি।
- তোমার এই পূর্বাভাস মডেলটা কী?
জ্যানেট টোকাদা, এই হলো জ্যাক।
জ্যানেট নাসার হারিকেন বিশেষজ্ঞ।
জ্যাক একজন প্রাচীন আবহাওয়া বিশেষজ্ঞ,
আর আমার কোনো ধারণা নেই,
সে আসলে কী করছে।
বুকার, এখানে কী হচ্ছে?
তারা কেবলি একটা টর্নেডো সতর্কতা
জারি করেছে লস এঞ্জেলেসে।
ব্রেকিং নিউজ....আমরা লস এঞ্জেলেসে
লাইভ এ যাবার চেস্টা করছি।
আবহাওয়া বিপর্যস্ত এলাকা থেকে
কিছু মিশ্র রিপোর্ট এসেছে।
আচ্ছা, আমরা এখন লাইভ যাচ্ছি
লস এঞ্জেলেসে আমাদের সহযোগীর মাধ্যমে।
ফক্স ১১ হেলিকপ্টার থেকে এখন আমাদের লাইভ
কভারেজ চলছে। তুমি শুনতে পারছো, বার্ট?
হ্যাঁ, শুনতে পারছি।
এই টর্নেডো খুব দ্রুত শক্তিশালী হচ্ছে...
- বার্ট!
- কী? ওহ! ওহ, খোদা।
লিসা, তুমি ওটা ক্যামেরায় তুলছো?
এই টর্নেডো হলিউড সাইনটাকে
একেবারে নিশ্চিহ্ন করে দিলো।
হলিউডের সাইন একেবারে নাই হয়ে গেল।
ছিন্নভিন্ন হয়ে গেল।
বার্ট, কী দেখতে পাচ্ছো?
কেউ কি আহত হয়েছে?
আমি অবাক হবো না।
ওখানে অনেক বেশি ক্ষয়ক্ষতি হয়েছে।
এবং নিচে মানুষজন ছবি তুলছে।
আরে, তোমরা কী করছো?
তাড়াতাড়ি নিরাপদ আশ্রয়ে যাও!
তুমি এখানে থাকতে পারবে না!
যাও এখান থেকে!
আপনারা যা দেখছেন, তা হলো দুটি মারাত্মক টর্নেডো
লস এঞ্জেলসের আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর তছনছ করে দিচ্ছে।
দাঁড়াও। দেখে মনে হচ্ছে এরা একত্রিত হয়ে
একটি বড়ো টর্নেডোয় রুপ নিচ্ছে।
- টমি!
- ওহ, খোদা!
হলি শিট!
আমি আমাদের সকল দর্শকদের
অনুরোধ করছি দূরে থাকার...
- জেফ, তুমি কোথায়?
- আমি ইয়ুকা এন্ড ভিনে আছি
- আমি পথে আছি।
- আরে তোমাকে টিভিতে দেখাচ্ছে।
তুমি তো টর্নেডোর মাঝখানে!
খোদা! ওহ, খোদা!
ওখান থেকে জলদি বের হও, ভাই।
বাসটা পোর্শের উপর আছড়ে পড়লো!
ওহ, খোদা!
আশা করি গাড়িতে কেউ ছিল না।
আমাদের দর্শকরা যারা মাত্রই
আমাদের সাথে যোগ দিলো...
আমরা এখনি আপনাদের লাইভে
লস এঞ্জেলেসে নিয়ে যাচ্ছি। টমি?
আপনি যদি আমার পিছনে তাকান,
এটাই টর্নেডো।
হ্যাঁ, লস এঞ্জেলেসে একটা ঘূর্ণিঝড়।
এটি অনেকগুলো টর্নেডোর মধ্যে একটি
যা আমাদের শহরকে ধ্বংস করে দিচ্ছে।
ওখানে দেখুন আরেকটি।
লস এঞ্জেলেসের আকাশরেখা।
এটা অবিশ্বাস্য! এটা বিশাল!
আমি এর মতো আগে কিছু দেখিনি।
কী হচ্ছে?
দেখে মনে হচ্ছে একরকম...
...বিশাল, আতঙ্কজনক, ভয়ঙ্কর দুঃস্বপ্ন,
শুধুমাত্র এটিই আসল।
হ্যাঁ, আমি এটাই দেখছি।
- হ্যাঁ, এটাই।
- কী হচ্ছে?
আমি তোমাকে পরে ফোন করবো।
মি. প্রেসিডেন্ট, লস অ্যাঞ্জেলস
সিরিজ টর্নেডো দ্বারা বিধ্বস্ত হয়েছে।
তার উপর, এফ.এ.এ সকল এয়ার ট্রাফিক
বন্ধের অনুমোদন চাইছে।
- তো, আমাদের কী করা উচিত?
- যতক্ষণ না আমরা বুঝতে পারছি...
...আর মনে হয় না আমাদের কাছে
আর কোনো উপায় আছে, স্যার।
আপনারা যা দেখেছেন তা
লস এঞ্জেলেস শহরের ধ্বংসাবশেষ।
হেই, ভাই, আমার মাত্রই
মা'র সঙ্গে কথা হলো।
মাফ করো, তোমরা। আমি সত্যিই দুঃখিত,
আমাদের চ্যানেলটি পরিবর্তন করা দরকার।
এফ.এ.এ সকল এয়ার ট্রাফিক
বন্ধ করে দিয়েছে।
দুর্ভাগ্যক্রমে, আদেশটি দুটি প্লেনের জন্য
খুব দেরিতে এসেছিল...
ভয়ংকর ঘূর্ণি হাওয়ায় বিধ্বস্ত হয়েছে
মিড ওয়েস্টের মাটিতে।
- প্রথম ফ্লাইট...
- এইতো তোমার "এক বিলিয়নে এক"।
ঠিক আছে। ঠিক আছে, সবাই শুনুন।
শুনুন, দয়া করে।
আমাদের অনেক কাজ বাকি,
আর হাতে খুব বেশি সময়ও নেই...
তো, শুরু করা যাক, প্লিজ। ভোর্স্টিন?
আমাদের সমস্ত গ্রিডের মডেলগুলো ব্যর্থ।
আমি মনে করি না গ্রিড মডেলগুলো এখন
আমাদের খুব একটা কাজে দিবে।
কানাডা থেকে খবর এসেছে আর্কটিক থেকে
ঘূর্ণিঝড় দ্রুত অগ্রসর হচ্ছে।
সাইবেরিয়ায়, একটি নিম্নচাপের সৃষ্টি হয়েছে,
যা এর আগে কখনও দেখা যায়নি।
আর অস্ট্রেলিয়া থেকে খবর এসেছে,
এযাবৎকালের সবচেয়ে শক্তিশালী টাইফুনের।
এগুলোর প্রতিটিই পরস্পর সম্পর্কযুক্ত?
আমাদের এই সম্ভাবনা অবশ্যই বিবেচনায় রাখতে হবে।
এই আবহাওয়াকে নিয়ন্ত্রণে আনার জন্য
একমাত্র উপায় হচ্ছে সূর্য।
আর নাসা কী বলছে?
আমরা ইতোমধ্যে পরীক্ষা করেছি।
সৌর প্রতিফলন স্বাভাবিক রয়েছে।
- উত্তর আটলান্টিক স্রোতের কী অবস্থা?
- মানে?
আমি হেডল্যান্ড সেন্টারের প্রফেসর র‌্যাপসনের কাছ
থেকে গতরাতে ফোন পেয়েছিলাম।
তিনি মনে করেন,
স্রোতের পরিবর্তন হয়েছে।
ওহ, কাম অন, জ্যাক।
এটা কীভাবে সম্ভব?
স্রোতের ভারসাম্য নির্ভর করে,
'লোনা' এবং 'মিঠা পানির' পানির উপর।
- আমরা সবাই সেটা জানি.
- হ্যাঁ ...
কিন্তু কেউ দেখলো না, বরফস্তর গলে
যাওয়ার কারণে সমুদ্রের লোনা পানিতে
কতোটা মিঠা পানি পতিত হয়েছে।
আমার মনে হয়, সমুদ্রের
লবনাক্ততা কমে যাচ্ছে।
এই চরম আবহাওয়া
এর কারণ হতে পারে।
হেডল্যান্ড সেন্টারের কাছে সঠিক,
বিশ্বাসযোগ্য তথ্য আছে।
তারা চায় তাদের এই তথ্য আমি আমার
প্রাচীন আবহাওয়া নির্দেশক মডেল দিয়ে যাচাই করি।
তুমি বলছো আবহাওয়ার
এই পরিস্থিতি বজায় থাকবে?
শুধু বজায়-ই থাকবে না,
বরং আরও খারাপ হবে।
আমি মনে করি আমরা একটি বড় জলবায়ু
পরিবর্তন প্রক্রিয়ার দ্বারপ্রান্তে আছি।
টম, তুমি প্রশাসনকে কী বলবে?
তুমি আমার কাছে কী প্রত্যাশা করো?
সরকারকে প্রস্তুতি নিতে হবে।
- এটা তোমার ভাবনা।
- আমাকে নিজেকে প্রমাণ করার সুযোগ দাও।
না।
তোমার হাতে ৪৮ ঘন্টা সময় আছে।
- প্রফেসর হল।
- বলুন।
- আমি মনে করি আপনার অনুমান-ই সঠিক।
- আমার সাথে আসুন।
কয়েক সপ্তাহ আগে আমি খুবই শক্তিশালী
একটি হারিকেনের খবর পেয়েছিলাম।
যার সাথে এখনকার শিলাবৃষ্টি, টর্নেডো,
সবই মিলে যায়।
আপনার মডেল কি এই ধরণের
ঝড়ের পরিস্থিতির আগাম তথ্য দিতে পারবে?
- আমাদের হাতে সময় ছিল না।
- বেশ, আমি সাহায্য করতে পারবো।
- স্বাগত।
- ধন্যবাদ।
হাই, আমি জেসন।
- হাই।
পিটারের সিটি স্ক্যানের রিপোর্ট এসেছে?
হ্যাঁ। টিউমারটি ২০% সঙ্কুচিত হয়েছে।
- তার দৃষ্টিশক্তির কী অবস্থা?
- না, কোনো পরিবর্তন নেই।
- হাই, পিটার। আজ কেমন অনুভব করছো?
- একটু ভালো।
ভালো।
একটু দেখি তো।
তুমি এটা পড়তে পারো?
না, কিন্তু আমার ছবি দেখে
কাহিনী মনে পড়ছে।
তাই?
আমার মা আমাকে এটা
পড়িয়ে শোনাতেন।
তিনি তোমাকে দেখে খুব গর্ব করবে।
তুমি খুব সাহসী ছেলে।
- ধন্যবাদ।
- স্বাগত।
- এই নাও।
- ধন্যবাদ।
জ্যাক, তুমি টানা ২৪ ঘন্টা ধরে
কাজ করে যাচ্ছো।
তুমি এখন পর্যন্ত কোনো
বিরতিও নাও নি।
আমি কিছুক্ষণের জন্য
ঘুমোনোর চেষ্টা করি...
ফলাফল পেলেই ডেকে দিয়ো।
ফ্র্যাঙ্ক, সে কি সবসময়
এতটাই আচ্ছন্ন থাকে?
- হুম।
- হ্যাঁ।
সে কি কখনো আরাম করে না?
- তেমন না।
- না।
- আপনারা কত সময় ধরে একত্রে কাজ করছেন?
- বেশ, ফ্র্যাঙ্ক তার সাথে কাজ করছে ...
সেই "প্রস্তর যুগ" থেকে। তবে আমি কেবল
দুই বছর ধরে তার সাথে কাজ করছি।
জ্যাক।
জ্যাক, আমরা ফলাফল পেয়েছি।
ছয় থেকে আট মাস? অসম্ভব।
এই সময়টা, মাস নয়।
এটা সপ্তাহে হবে।
বন্যার ফলে লিংকন এবং হল্যান্ড টানেল সহ
অসংখ্য টানেল ইতিমধ্যে বন্ধ হয়ে গেছে।
স্কুলের পানি নিষ্কাশন ব্যবস্থা বেশ পুরোনো।
বৃষ্টির সাথে সাথে নর্দমাগুলোও বন্ধ হয়ে যায়।
তুমি আজ রাতে কোথায় থাকবে?
তারা আমাদের জন্য একটি জায়গা সন্ধান করছে
নিউইয়র্ক শহরে, বাচ্চাদের সাথে।
তুমি কি, আগামীকালের আগে
বাড়ি ফিরতে পারবে না?
বেশ, দেখো বাবা, আমি যদি পারতাম,
বোঝো। এটা শুধু...
এখানে অনেক গন্ধ, বাবা।
মজা করা বন্ধ করো! আমি তোমাকে
যতশীঘ্র সম্ভব বাড়িতে চাই।
বাবা, আমি ট্রেনে আসবো।
আমার কথা রাখো। আমাকে নিয়ে
চিন্তা করো না। আমি সামলে নিবো।
আচ্ছা, আগামীকাল দেখা হবে।
হেই, স্যাম, জানো কী?
আমাদের থাকার ব্যবস্থা হয়েছে।
খুব ভালো।
এখন অবধি, ভয়াবহ আবহাওয়া শুধু
ডি.সি'র উপর আঘাত করেনি, তবে স্থানীয়
বাসিন্দারা কোন ঝুঁকিই নিতে চাচ্ছেন না...
মানুষ ইতোমধ্যে প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র
কিনে রাখছে...
স্মরণকালের সবচেয়ে খারাপ ঝড়কে
মোকাবেলা করার জন্য।
- আমার সবকিছু এখন তোমার হাতে।
- তুমি মডেলটা দেখেছো তো।
আশা করি সেটা
ভুল প্রমাণিত হোক।
- মি. ভাইস প্রেসিডেন্ট।
- টম।
- আপনি প্রফেসর হলকে চিনেন তো।
- হ্যাঁ, আমাদের আগে দেখা হয়েছে।
প্রফেসর হলের কাছে কিছু তথ্য আছে।
আমার মনে হয় আপনার একটু দেখা উচিত।
আমরা এই ফলাফল পেয়েছি
আমাদের বানানো মডেল থেকে।
- এতে ব্যাখ্যা করা হয়েছে যে এই আবহাওয়ার কারণ কী।
- আমি পরে পড়ে নিবো।
- আমাকে FEMA এর ডিরেক্টরের সাথে দেখা করতে হবে...
- এটা খুব জরুরি।
আমাদের জলবায়ুর খুব ভয়ানক পরিবর্তন হতে
যাচ্ছে। এটা পরবর্তী ছয় থেকে আট সপ্তাহের মধ্যে ঘটবে।
আপনি বলেছিলেন এটা আগামী
১০০ বছরের পূর্বে ঘটবে না।
- আমি ভুল ছিলাম।
- বেশ, হয়তো এইবারও আপনি ভুল।
যদি আমি ভুল হতাম, কিন্তু আপনি দেখছেন তো,
পুরো পৃথিবীর কী অবস্থা।
আমরা সমস্ত প্রয়োজনীয় প্রস্তুতি নিচ্ছি এই
ঝড়ের মোকাবেলা করার জন্য। আপনি আর কী আশা করেন?
এক্ষুণি আপনাকে, জনগণকে বড়ো পরিসরে
অন্যত্র সরিয়ে নিয়ে যাওয়ার চিন্তা করতে হবে।
বিশেষ করে উত্তরের রাজ্যগুলো থেকে।
- সরিয়ে নিতে হবে?
- হ্যাঁ।
আপনার কি মাথা খারাপ হয়েছে, হল?
আমাকে যেতে হবে।
মি. ভাইস প্রেসিডেন্ট! এক্ষুণি কোনো
পদক্ষেপ না নিলে, অনেক দেরী হয়ে যাবে।
চলে এসো, জ্যাক!
আমাদের এখানে নিয়ে
আসার জন্য ধন্যবাদ।
আমি তোমাকে এই ঐতিহাসিক জাদুঘর
না দেখিয়ে যেতে দিতে পারি না।
অবশ্যই না। এখানে তো, মমি করা
পশুদের ছাড়া আর কিছু নেই।
হেই, বন্ধুরা। দেখো তো!
"এই বিশাল ম্যামথ দেহের সন্ধান পাওয়া যায়
সাইবেরিয়ান তুন্দ্রা অঞ্চলে পুরোপুরি অক্ষত অবস্থায়...
...আর ওটার মুখে এবং পেটে খাবার ছিল...
...ইঙ্গিত করে যে এই ম্যামথটা
হঠাৎ করেই জমে গিয়েছিল।"
গত ২৪ ঘন্টা ধরে টানা তুষারপাত হচ্ছে।
ব্রিটেন, উত্তর ইউরোপ জুড়ে...
এটি থামার কোনো
লক্ষণই দেখা যাচ্ছে না।
না, না, না।
আমার চিন্তা করতে হবে না। না, না।
ভালো আছি, আমরা অনেক সরবরাহ পেয়েছি।
সামান্য তুষার পড়েছে আর কী।
হ্যাঁ, না, ঠিক আছি। একদম ঠিক আছি।
না, তুমি যেখানে আছো সেখানেই থেকো।
আমি ঠিক থাকবো।
হ্যাঁ, আমিও তোমাকে ভালবাসি।
ঠিক আছে, বিদায়।
- হেই। জ্যানেটের কী খবর?
- ওহ, ভালো আছে।
ফেরি সবে পৌছালো।
স্পেন কত না সুন্দর।
আমি যদি সেখানে থাকতে পারতাম।
একটি অভিজাত রাজপরিবারকে
নিরাপদে সুরক্ষিত করার জন্য
RAF এর হেলিকপ্টারের
ব্যবস্থা করা হয়েছে...
- হ্যাঁ, কী মনে হয় তারা আমাদের বাঁচাতে আসবে?
- না।
ভাগ্যক্রমে আমরা আমাদের নিজেদের সবকিছু
আছে, একটা জাহাজ ডুবানোর জন্য পর্যাপ্ত চা এবং বিস্কুট।
ওহ, আমরা ভালো থাকবো।
স্রেফ বাথরুমটা ঠিক থাকলেই হয়।
আমরা কিচ্ছু দেখতে পারছি না।
লক্ষ্য এবং গতি বজায় রাখুন।
- আমরা কোথায় যাচ্ছি?
- ০৩৫, স্যার।
বালমোরালস ক্যাসেল থেকে
প্রায় ৪০ কিলোমিটার দূরে।
আমরা কিচ্ছু দেখতে পারছি না।
- এই হিসাব ঠিক হতে পারে না।
- বাতাসের গতি শূন্যে নেমে গেছে।
আমরা ঘন মেঘ দেখতে পারছি।
- কী হচ্ছে এসব?
- ফুয়েল লাইনগুলো জমে যাওয়া শুরু করেছে।
পোর্ট ইঞ্জিনের চাপ কমে যাচ্ছে।
রটোরের আরপিএম নেমে যাচ্ছে।
আমরা স্টারবোর্ডে সাইডেও দেখতে পারছি।
ক্র্যাশ ল্যান্ডিংয়ের জন্য প্রস্তুত থাকো।
ইমার্জেন্সী ফুয়েল সিলেক্ট করো।
আরে, কাজ কর হারামজাদা!
কাম অন!
আমি যা বলতে যাচ্ছি তা
গোপন রাখতে হবে।
কয়েক ঘন্টা আগে, তিনটে হেলিকপ্টার
স্কটল্যান্ডের উপর দিয়ে উড়ে গিয়েছিল।
তারা বিধ্বস্ত হয়েছে, কারণ তাদের জ্বালানি
বরফে জমে গিয়েছিল।
- কোন তাপমাত্রায় এমনটি হতে পারে ...?
- মাইনাস ১৫০ ডিগ্রি ফারেনহাইট।
আমাদের দেখতে হবে যে,
তাপমাত্রা অস্বাভাবিক দ্রুততার
সাথে হ্রাস পেয়েছে।
মাটিতে নামার আগেই জমে গিয়েছে।
আপনি আমাকে দুই ঘন্টা আগের স্কটল্যান্ডের
স্যাটেলাইটের ছবি এনে দিতে পারবেন?
আমরা পর্বত সমান তথ্য পেয়েছি...
কিন্তু সেটা বিশ্লেষণ করার মতো কোনো
কম্পিউটার নেই। কিছু করতে পারবেন?
যা পেয়েছেন পাঠিয়ে দিন।
আমরা যথাসাধ্য চেস্টা করবো।
ধন্যবাদ, জ্যাক। রাখছি।
এটা তাপমাত্রা হ্রাসের সময়
স্কটল্যান্ডের ছবি।
এটাকে তো হারিকেনের মতো দেখাচ্ছে।
কিন্তু হারিকেন তো
স্থলভাগে তৈরি হয় না।
- শুভ সন্ধ্যা, স্যার।
- হেই, হ্যারল্ড।
- ধন্যবাদ, ভিক্টর। সকালে তোমার সাথে দেখা হবে।
- জ্বি, স্যার।
- আবহাওয়া খারাপ যাচ্ছে।
- আর বলো না।
ওয়াও!
তুমি এখানে থাকো?
শুধু সাপ্তাহিক ছুটিতে।
এটা আমার বাবার বাসা।
উনার কখনো থাকা হয় না, তাই...
উনি কোথায়?
আমার সৎ মায়ের সাথে
ইউরোপ আছে এখন।
এটা তুমি আর তোমার ভাই?
হ্যাঁ, যখন আমরা একসঙ্গে
বাইক ট্রিপ দিতাম।
গত তিনদিন ধরে টানা বৃষ্টি হচ্ছে।
কাম অন, তাড়াতাড়ি।
আমি এমনি দাঁড়িয়ে আছি।
এখানে দাঁড়াতে পারবে না।
এই এলাকা আমার কখনোই
ভালো লাগেনি।
"গ্র্যান্ড সেন্ট্রাল স্টেশন" এ
বেশ ভীর লক্ষ্য করা যাচ্ছে।
অর্ধেক প্ল্যাটফর্ম বন্যার পানিতে প্লাবিত
এবং সমস্ত ট্রেন পরিষেবা স্থগিত করা হয়েছে।
প্লেন এখনও বন্ধই আছে,
আর ট্রেন পরিষেবাও বন্ধ হয়ে গিয়েছে...
এটা আমাদের জন্য
খুবই খারাপ খবর...
ভিক্টর আমাকে নিতে আসছে।
তোমাদের কি রেলস্টেশনে নামিয়ে দিবো?
কোনো লাভ নেই।
নোভা স্কটিয়াতে আজ সমুদ্রের পানির
উচ্চতা মাত্র কয়েক সেকেন্ডের ব্যবধানে
২৫ ফুট বেড়েছে।
গত কয়েকদিন আগে আমরা যা আশংকা
করেছিলাম, সত্যি সত্যি তাই-ই হলো।
শীতল অবস্থা আর্কটিক থেকে
সরে যাওয়ায়...
কানাডায় একটি ভয়ংকর ঝড়ের
পরিস্থিতি তৈরি হয়েছে...
...যা, অবিশ্বাস্য মনে হলেও, এটাকে
একটি ক্রান্তীয় হারিকেনের মত দেখাচ্ছে...
আমি আমার ছোট ভাইকে আনতে যাবো।
তোমরা কি যাবে?
- সে কোথায়?
- সে ফিলাডেলফিয়ার একটি বোর্ডিং স্কুলে।
যদি এই অবস্থা দক্ষিণ দিকে সরে যায়...
তবে পুরো পূর্ব সমুদ্র সৈকত
এর কবলে পড়বে।
আচ্ছা, বিদায়।
ভিক্টর ফিফথ এভিনিউে
ট্র্যাফিক জ্যামে আটকা পড়েছে।
যদি আমরা সেখানে তার সাথে দেখা করি,
শহর থেকে বেরিয়ে যাওয়া সহজ হবে।
- তুমি কি হেঁটে যেতে চাইছো?
- না, এমন অবস্থায়।
আমাদের সিঁড়ি দিয়ে যেতে হবে।
আমরা উপরের তলায় আছি।
এখন তো মনে হয়, হাঁটতেই হবে।
হয়তো আমাদের এখানেই থাকা উচিৎ।
মেয়েটা ঠিক কথাই বলছে।
না, আমাদের বাড়িতে ফিরতে হবে।
হেই, সিজার, এখানে এসো।
তুমি কী করছো?
নেকড়ে, সব ভেগে গেছে।
ব্যস আপনাদের পরিস্থিতি সম্পর্কে
একটি ধারণা দিতে...
এখন পরিস্থিতি খারাপ থেকে আরও
খারাপ হতে চলেছে...
এই মুহূর্তে শহরের বেশিরভাগ অংশ
বন্যায় প্লাবিত হয়েছে।
সব জায়গায় ট্রাফিক জ্যাম...
ম্যানহাটনের কোথাও কোনও বিদ্যুৎ
ব্যবস্থা নেই, না আছে কোনো
ট্রাফিক সিগনাল।
গাড়ি দুর্ঘটনা, কমপক্ষে দু'শ।
আমাদের বলা হয়েছে, ম্যানহাটানের নিচু অঞ্চল,
কার্যত দুর্গম হয়ে পড়েছে।
মা'কে ফোন করতে পারবে?
তুমি মা'কে কল দিবে তো?
হেই।
এখানে কুকুর নিয়ে আসতে পারবে না।
আরে ভাই, বাইরের অবস্থা তো দেখো।
আমার কিছু করার নেই। কী লেখা পড়ো।
এটা তো পাবলিক লাইব্রেরি হওয়ার কথা।
এইদিক দিয়ে আসো।
মাফ করবেন। কী করলেন।
মরার ১,৫০০ ডলারের
ওয়াটারপ্রুফ রেইনকোর্ট।
- প্লিজ, চুপ করো!
- এখানে তো ইঁদুর আর ইঁদুর।
কারণ এটা নিউইয়র্ক।
হেই! হেই!
- আরে, খোলো।
- বাস যাবে না।
- বললাম তো যাবে না।
- আমি তোমাকে ১০০ ডলার দেবো।
- তোমাকে দিতে হবে না।
- আরে না। ২০০ ডলার দিচ্ছি।
- আর পারবো না।
খোদা, আমি বাস পছন্দ করি।
অনেক ভালো লাগে।
হ্যালো?
- আমি আমার ড্রাইভারকে পাচ্ছি না, কোনো সিগনাল নেই।
- কী একটা অবস্থা।
আমরা গাড়ি করে যেতে পারবো না।
আমাদের ফিরে যাওয়া উচিত।
- হ্যাঁ, আমি তার পক্ষে আছি।
- তুমি কি মজা করছো? আমাদের আরও উঁচু
জায়গায় যেতে হবে!
এসো।
লাইব্রেরি পর্যন্ত যেতে হবে।
শান্ত হোন।
আপনি কী বলছেন তা আমি
বুঝতে পারছি না।
আপনি যদি শান্ত থাকেন, ম্যাম,
আপনাকে বের করে আনতে পারবো।
দরজা আটকে গিয়েছে!
আমি ফ্রেঞ্চ ভাষা পারি না!
হেই, লরা কোথায়?
- সে ঠিক সেখানে ছিল।
- ওইতো সে! সেখানে, দেখেছো?
ও কী করছে?
তাদের চোখ বন্ধ করতে বলুন।
বিশাল এক পানির ঢেউ ধেয়ে আসছে,
নিউইয়র্ক শহরের দিকে। সবাই...
- কী?
- তার ব্যাগ ক্যাবে রয়ে গেছে।
সেখানে তাদের পাসপোর্ট রয়েছে।
বাদ দাও।
- আমি নিয়ে আসছি।
- কাম অন।
ওহ, খোদা...
লরা!
- স্যাম।
- না! ব্রায়ান, না!
লরা! লরা, দেখো!
কাম অন, এসো!
এসো!
স্যাম!
প্রফেসর।
ধন্যবাদ।
- এটা কি নেভিল বানিয়েছে?
- ও এখন আর ছোট নেই।
- সে কেবলি বছর ৬ এ পড়লো।
- ওহ।
না, এই মাস্টারপিস তো আমার
আরেক নাতি ডেভিড বানিয়েছে।
খোদা। বিশ্বাস করতে পারছি না,
নেভিলের বয়স ৬ বছর হয়ে গেছে।
বাচ্চারা কত দ্রুত বড়ো হয়ে যায়।
প্রফেসর, ফোনের ওপাশে
জ্যাক হল রয়েছে।
আমরা তাদের যে ডেটা প্রেরণ করেছি
সেটার উপর তারা কাজ করেছে।
এই দেখুন।
জ্যাক, আপনি কি পুনরায়
তাপচক্রটি তৈরি করতে পারবেন?
হ্যাঁ। ঝড়ের আবর্তনে...
উপরের ট্রপোস্ফিয়ার থেকে নিচের দিকে
প্রচন্ড-শীতল বায়ু নিচে নামছে।
কিন্তু স্থলভাগে পৌঁছানোর আগে এটা
উষ্ণ হয়ে যাওয়ার কথা না?
হওয়া উচিৎ। তবে হবে বলে মনে হয় না।
বায়ু খুব দ্রুতই নিচে নামছে।
এটি কি কোনো বিচ্ছিন্ন ঘটনা?
হয়তো না।
স্কটল্যান্ড ছাড়াও আমরা দুটি প্রলয়ঙ্কারী
ঘূর্ণিঝড়ের খবর পেয়েছি।
উত্তর কানাডার দিকে একটা...
আর সাইবেরিয়ার উপরে আর একটি।
আমরা কি এগুলোর অনুমিত
পথ সম্পর্কে জানি?
হ্যাঁ।
আমাদের পূর্বের অনুমানটি, ছয় থেকে
আট সপ্তাহের পুরো ভুল ছিল।
এই ঝড়টি আমাদের গ্রহের চেহারাই
পাল্টে দিতে চলেছে।
এটা ২৪ ঘন্টার প্রক্ষিপ্ত চিত্র।
এটা ৪৮ ঘন্টার পর।
আর ৭ থেকে ১০ দিন পর।
যখন এই ঝড়ের সমাপ্তি ঘটবে...
তখন আমরা নতুন একটি
"বরফ যুগে" প্রবেশ করবো!
ওহ, খোদা!
প্রফেসর...
এক্ষুণি আপনাকে সেখান থেকে
বেরিয়ে পড়তে হবে।
অনেক দেরী হয়ে গিয়েছে, আমার বন্ধু।
তো আমরা কী করতে পারি?
বাঁচান যতজনকে পারা যায়।
জ্যাক...
নিউইয়র্কে কিছু একটা হয়েছে।
না, বিদ্যুৎ নেই।
আমি সারাদিন ধরে এখানে।
- কার সাহায্য দরকার?
- এখানে। এখানে।
কী?
এটাই শেষ। উপভোগ কর।
লোভী কোথাকার।
সমস্ত সার্কিট এখন ব্যস্ত।
আমাকে সাহায্য করার জন্য ধন্যবাদ।
তুমি অনেক সাহসী।
যাই ওকে ব্যাগটা দিয়ে আসি।
স্যাম?
ওকে তোমার মনের কথা বলে দাও।
হ্যাঁ।
- তোমার ছোট ভাইয়ের সাথে কথা হয়েছে?
- না, এখনও লাইন খারাপ।
মরার ফোন।
মাফ করবেন, এখানে কি কোনো
পে-ফোনের ব্যবস্থা আছে?
না, না, না।
- তবে নিচের তলায় একটা আছে।
- দারুণ।
- আর, সেটা তো পানির নিচে।
- তুমি কোথায় যাচ্ছো? সেখানে বিদ্যুৎ নেই।
পুরোনো পে-ফোনগুলোর পাওয়ার,
সরাসরি লাইন থেকে আসে।
সকল NOAA প্রধানদের নিয়ে
একটা জরুরি সভা ডাকা হয়েছে...
ওহ, খোদা। আমি স্যামের সাথে
যোগাযোগের চেষ্টা করে যাচ্ছিলাম।
আমিও।
আমি তোমাকেও ফোন করেছিলাম,
কিন্তু ফোনে পাচ্ছিলাম না।
এখানে সব পাগলের আড্ডাখানা।
চলে এসো।
তুমি কি সত্যি যাবে?
কাজ করছে।
আমার এই ছবিটা খুব পছন্দ।
হ্যাঁ, আমারও।
কোথায় যেন তোলা হয়েছিল?
মিয়ামি।
বেশ, আমি কোথায় ছিলাম?
আমার তো সেই ট্রিপের কথা মনে নেই।
স্যাম আর আমি আমার বোনের সাথে
গিয়েছিলাম। তুমি ছিলে আলাস্কায়...
ডক্টরেট ডিগ্রীর জন্য গবেষণা করছিলে।
মনে আছে, ছোট থাকতে
ও দেখতে কেমন ছিল?
সবকিছুতেই বলতো "আরও একটা।"
আরও একটা গল্প, কাঁধে চড়িয়ে আরও
একবার ঘুরানো, "আরও একবার, বাবা"।
জ্যাক, স্যামের ফোন এসেছে।
চার নম্বর লাইনে।
- স্যাম?
- বাবা!
- তুমি কোথায়? তুমি ঠিক আছো তো?
- আমি ঠিক আছি। আমরা পাবলিক লাইব্রেরিতে আছি।
- স্যাম, মা বলছি। আমার খুব ভালো লাগলো
শুনে যে, তুমি ঠিক আছো।
- মা।
তোমরা কি লরা আর ব্রায়ানের বাবা-মা কে
কল করে বলতে পারবে যে ওরা ভালো আছে?
হ্যাঁ, অবশ্যই।
- স্যাম, শব্দ কীসের?
- স্যাম?
স্যাম?
এসব কী হচ্ছে, বাবা?
স্যাম। স্যাম, আমার কথা শোনো।
খুব মনোযোগ সহকারে শোনো।
আমি যা বলেছিলাম তা ভুলে যাও,
দক্ষিণে যাওয়ার চিন্তা বাদ দাও।
অনেক দেরি হয়ে গেছে। ঝড়ের অবস্থা
আরও খারাপ হতে চলেছে।
এটা বজ্রপাতের সাথে সাথে
বিশাল ঘূর্ণিঝড়েও রুপ নিচ্ছে...
বায়ু এত শীতল হবে যে, মাত্র কয়েক
সেকেন্ডের মধ্যে ঠান্ডায় জমে মৃত্যু হতে পারে।
স্যাম?
- তো, আমাদের কী করা উচিত?
- আমার কথা শোনো, বাবা।
বাইরে যেয়ো না।
যা কিছু আছে তা পুড়িয়ে, নিজেকে উষ্ণ
রাখো আর অপেক্ষা করো।
আমি তোমাকে নিতে আসবো। বুঝেছো?
আমি তোমার জন্য আসবো।
স্যাম?
- স্যাম, ফিরে এসো!
- স্যাম?
স্যাম, তুমি কি শুনেছো?
তুমি কি শুনেছো?
স্যাম?
- আমাকে বলো, ও ঠিক থাকবে...
- ও ঠিক থাকবে।
ও ঠিক থাকবে,
বুঝেছো?
ভেবেছিলাম তুমি ডুবে গিয়েছো।
চলো দেখি, তোমার জন্য কিছু শুকনো কাপড়
পাওয়া যায় কি না। এসো।
আর্কটিক গিয়ার কোথায় রেখেছো?
তুমি নিউইয়র্কে পৌছাতে
পারবে না, জ্যাক।
আমি বরফের উপর দিয়ে
এর আগেও অনেক চলেছি।
অবস্থা আগের মতো নেই।
জ্যাক, এখন অবস্থা ভালো না।
লুসি, বলো ওকে।
আমাকে এটা করতেই হবে।
আমি জানি।
আমার হাত কাঁপছে...
- কাঁপছে।
- ঠিক আছে। এই নাও।
এই নাও। এখানে এসো।
তুমি কী করছো?
তোমাকে আমার শরীরের উষ্ণতা দিচ্ছি।
যদি তোমার হাত এবং পা থেকে
রক্ত খুব দ্রুত হার্টে যায়...
...তাহলে তোমার হার্ট ফেইল হতে পারে।
তুমি এটা কোত্থেকে জানলে?
আমাদের মধ্যে কেউ হয়তো ক্লাস
মনোযোগ দিয়ে করেছিল।
কেমন লাগছে?
বেশ ভালো।
ফ্র্যাঙ্ক আমাকে স্যামের ব্যাপারে বলেছিল।
আমি তোমাকে আটকানোর চেষ্টা করবো না,
কিন্তু প্রথমে তোমার কিছু করা লাগবে।
তোমাকে তোমার ফলাফলগুলোর
ব্যাখ্যা করতে হবে প্রশাসনের কাছে।
- আমি ইতোমধ্যে চেষ্টা করেছি, টম।
- জানি। কিন্তু এবার একটু অন্যভাবে হবে।
তুমি সরাসরি রাষ্ট্রপতিকে জানাবে।
- এটাই কি শেষ?
- বলা যায়।
ঠিক আছে।
আমরা এই রেডিওটা পেয়েছি,
তবে মনে হয় না এটা কাজ করে।
আমাকে দেখতে দাও।
আরে বুদ্ধা, চুপ কর।
তোর এখানে থাকার কথা না।
চলো, সবাই।
ওহ, খোদা।
ঝড়ের মূল নীতি হচ্ছে
তারা...
...ভারসাম্যহীন না হওয়া পর্যন্ত
এরা এদের ধ্বংসলীলা চালিয়ে যাবে।
এই ক্ষেত্রে, আমরা কথা বলছি
একটি বিশ্বব্যাপী পুনরুদ্ধার সম্পর্কে।
এই প্রলয়ঙ্কারী ঘূর্ণিঝড় আগামী
আরও ৭ থেকে ১০ দিন থাকবে।
যখন এটা শেষ হবে, তখন পুরো
উত্তর গোলার্ধ বরফ এবং তুষারে ঢেকে যাবে।
বরফ এবং তুষারে সূর্যের আলো
প্রতিফলিত হবে।
পৃথিবীর বায়ুমণ্ডল নিজেকে
পুনরুদ্ধার করবে...
...গড় তাপমাত্রা সর্বশেষ "বরফ যুগ"
এর কাছাকাছি থাকবে।
তো, আমরা এখন কী করতে পারি?
যতদূর সম্ভব সবাইকে
দক্ষিণে সরিয়ে নিতে হবে।
প্রফেসর, এখন কোনো
রসিকতা করার সময় নয়।
তো, আপনি কোথায় যেতে বলেন?
যারা যত দক্ষিণে যাবে,
তত নিরাপদ থাকবে।
টেক্সাস, ফ্লোরিডার কিছু অংশ যা
প্লাবিত হয়নি। মেক্সিকো ভালো হবে।
মেক্সিকো? আপনি আপনার বিজ্ঞান
নিয়ে থাকুন এবং আমাদের নীতি
আমাদের উপর ছেড়ে দিন।
বেশ, আমরা সেটারও চেষ্টা করেছি।
আপনি প্রয়োজনের সময় বিজ্ঞান নিয়ে
কোনো কথাই শুনতে চাননি।
আপনি ঠিক কী প্রস্তাব দিচ্ছেন,
প্রফেসর?
এই রেখার দক্ষিণের
সবাইকে সরিয়ে নিন।
উত্তরের লোকদের কী হবে?
সত্যি বলতে, ইতোমধ্যে খুব
দেরি হয়ে গিয়েছে।
তারা যদি বাইরে যায়...
...ঝড় তাদের মেরে ফেলবে।
এই মুহূর্তে...
বাড়ির ভিতরে থাকাই,
তাদের জন্য বেশি ভালো হবে।
শুধু তাদের জন্য একটাই
করা যেতে পারে।
প্রার্থনা।
এখন, সে কী করবে?
জানি না।
জ্যাক...
...ধন্যবাদ...
...এবং শুভ কামনা।
তোমাকেও।
আমাদের সবার এটা লাগবে।
একজন বিজ্ঞানীর কথায় জলবায়ু পরিবর্তন হচ্ছে, আর সেজন্য
আমরা দেশের অর্ধেক মানুষকে সরিয়ে নিতে পারি না।
- প্রতি মূহুর্তের দেরিতে বহু মানুষের
জীবন চলে যাচ্ছে।
- দেশের বাকি মানুষের কী হবে?
এই ঝড় সম্পর্কে যদি প্রফেসর হলের
কথা ঠিক হয়...
...উত্তরে বাহিনী প্রেরণ করা, তা
আরও ক্ষতি ডেকে আনবে।
আমরা এখন যাদের বাঁচানো সম্ভব,
তাদের বাঁচাই।
আমরা যুদ্ধক্ষেত্রেও
একই নীতি পালন করি।
কখনো কখনো পরিস্থিতি বিবেচনায়
কঠিন নীতি বেছে নিতে হয়।
দেশের অর্ধেক মানুষকে সরিয়ে নেয়ার
পক্ষে আমি সমর্থন দিতে পারছি না।
আগে যদি তার কথা শুনতেন,
তাহলে এই দিন দেখা লাগতো না।
বাজে কথা। তার জন্য এ ধরণের
পরামর্শ দেয়া মামুলি ব্যাপার।
- সে ওয়াশিংটনে নিরাপদে আছে।
- তার ছেলে এখন ম্যানহাটানে আছে।
আমি আপনাকে এজন্য এসব বলছি যাতে
তার উদ্দেশ্য নিয়ে কোনো প্রশ্ন না উঠে।
আমরা প্রফেসর হলের পরিকল্পনা
বাস্তবায়ন করবো।
- জেনারেল।
- স্যার?
ন্যাশনাল গার্ডকে, লোকজনকে দক্ষিণ
রাজ্যগুলোতে সরিয়ে নেওয়ার অর্ডার দিয়ে দিন।
জ্বি, স্যার।
ভিভিয়ান...
...আমার স্ত্রীকে দাও।
দুঃখিত, বন্ধুরা,
আমাদের পেট্রোল প্রায় শেষ।
হেই।
যদি ওটা শেষ হয়েই থাকে...
...তো এটা দিয়ে...
...কাজ হবে?
পাগল হলে নাকি?
এটা ১২ বছরের পুরোনো স্কচ।
ভদ্রমহোদয়।
ইংল্যান্ডের উদ্দ্যেশে।
মানবজাতির উদ্দ্যেশে।
ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের উদ্দ্যেশে।
আমি যদি...
তাকে বড়ো হতে দেখতে পেতাম।
বুঝেছো?
জরুরি বিষয় হলো, সে একদিন বড়ো হবে।
আমিন।
তুমি না পারলে অন্য কাউকে
বলতে পারো।
স্যার, আমি ইলেকট্রনিক্স ক্লাবের প্রেসিডেন্ট...
ম্যাথ ক্লাব এবং দাবা ক্লাবের প্রেসিডেন্ট।
এখন, এখানে আমার চেয়ে বড়ো আতেল
কেউ থাকলে দেখান তো।
আচ্ছা তুমি ঠিকমত কাজ করো, ওকে?
চল বুদ্ধা, আয়।
তোর কাজ কর।
দেখ, আশেপাশে কেউ নেই।
আচ্ছা? আমি ঘুরে দাঁড়াচ্ছি।
আমি দেখবো না। কথা দিচ্ছি।
কী?
হেই, ভাই, সেখানে মানুষজন
দেখতে পেলাম।
আমি আমার কুকুর নিয়ে
বের হয়েছিলাম।
শত শত মানুষ।
তারা বরফের উপর হাঁটছে।
তারা কোথায় যাচ্ছে?
তারা শহর ছেড়ে চলে যাচ্ছে
খুব বেশি দেরী হবার আগেই।
ঠিক আছে, সবাই। শান্ত হোন।
শেষবার কখন আপনারা সেল ফোনের
সিগনাল পেয়েছিলেন?
আমি আমার কাজিনকে
ফোন করেছিলাম এক ঘন্টা আগে।
তাদের দক্ষিণে সরিয়ে নেওয়া হচ্ছে।
আমাদেরও যেতে হবে।
পানি এমন জমে বরফ হয়ে গেছে
যে আমরা হেঁটে চলতে পারবো।
তুষার খুব বেশি পড়ার আগেই
আমাদের রওনা হওয়া উচিৎ।
সবাই, নিজেদের গুছিয়ে নিন
যত তাড়াতাড়ি সম্ভব।
আমরা যাবো না।
কেন নয়, স্যাম? সবাই চলে যাচ্ছে।
যখন আমি আমার বাবার সাথে কথা বলি,
তিনি আমাকে ভিতরেই থাকতে বলেছিলেন।
ঝড়ের মাঝে পড়লে,
যে কেউ মারা যেতে পারে।
- তো, তোমাকে তাদের সেটা বোঝাতে হবে।
- জানি।
মাফ করবেন, স্যার, আপনি ভুল করছেন।
কী? শোনো ছেলে, আমরা সবাই ভীত,
কিন্তু আমাদের আর কোনো উপায় নেই।
- এটা না।
- যাওয়ার জন্য প্রস্তুত হও।
যদি এই লোকেরা বাইরে যায়,
তারা সবাই ঠান্ডায় জমে মারা যাবে!
আচ্ছা, কী বাজে বকছো?
কোনো বাজে কথা নয়। ঠিক আছে?
দেখুন, এই ঝড় আরও খারাপ হতে চলেছে।
আর যারা বাইরে যাবে
তারা সবাই মারা পড়বে।
- তুমি এই তথ্য কোথায় পেলে?
- আমার বাবা একজন জলবায়ু বিশেষজ্ঞ।
- তিনি সরকারের হয়ে কাজ করেন।
- তাহলে তুমি আমাদের কী করতে বলছো?
আমরা ভিতরে থাকবো, নিজেদের
গরম রাখবো, আর অপেক্ষা করে যাবো।
তুষার আরও বেড়ে যাচ্ছে
প্রতি মূহুর্তে...
খাবার এবং প্রয়োজনীয় সরবরাহ ছাড়া
আমরা এখানে আটকা পড়বো...
- এটাও একটা ঝুঁকি, হ্যাঁ...
- কোনো দরকার নেই এই ঝুঁকি নেয়ার।
না, না। না।
এই ব্যাপারে কথা বলে আমরা আর
সময় নষ্ট করবো না। চলুন, সবাই।
চলুন।
- দাঁড়ান। দাঁড়ান। একটু কথা শুনুন।
- চলে আসুন, সবাই...
এই ঝড় আরও খারাপ হতে চলেছে।
এটা সত্যিই আরও খারাপ হতে চলেছে।
আপনারা কেউই টিকতে পারবেন না।
আমাকে বিশ্বাস করুন।
স্যার, দয়া করে থাকুন, থাকুন।
যাবেন না...
-  সে যেতে পারবে।
- আসুন, সোজা পিছনে নিয়ে যান।
একে অপরের সাথে আমাদের
কথা বলা কঠিন হবে।
আমার জন্য বার্তা পাঠিয়ে দিয়ো
মেক্সিকো দূতাবাসে।
আচ্ছা, আমি দিবো।
আমি তোমাকে ভালোবাসি।
আমি তোমাকে ভালোবাসি, জ্যাক।
স্যামকে বলো আমি ওকে অনেক ভালবাসি।
ঈশ্বর তোমার সাথে থাকুক।
- ডক্টর হল?
- হ্যাঁ।
আমরা পিটারের বাবা-মার সাথে
যোগাযোগ করতে পারিনি।
- আমি পরে চেষ্টা করবো, ঠিক আছে?
- ঠিক আছে। ধন্যবাদ।
আমি ধরছি।
তোমার তো দক্ষিণে যাবার
বাসে ওঠার কথা।
আমি ২০ বছর ধরে তোমার খেয়াল রাখছি।
কী ভেবেছো তোমাকে একা যেতে দেবো?
আর এত বছর ধরে ভেবে আসছিলাম
আমি তোমার খেয়াল রাখছি।
চাবি কোথায়?
ট্রাকে।
আরে তুমি কোথায় যাচ্ছো?
রাস্তা চিনে যাওয়া তোমাদের
সাধ্যের মধ্যে নেই।
আমাকে ছাড়া, তোমরা হারিয়ে যাবে।
আমি আপনাকে যাত্রাপথে ঝড়ের
আপডেট দেওয়ার চেষ্টা করবো।
শুভ কামনা, জ্যাক।
...ব্রেকিং নিউজ...
আমেরিকা-মেক্সিকো সীমানা থেকে।
ঠিক আধ ঘন্টা আগে, মেক্সিকান কর্মকর্তারা
সীমান্ত বন্ধ করে দিয়েছে...
...বহু আমেরিকান শরণার্থী
দক্ষিণে যাচ্ছে...
...ঝড় থেকে বাঁচার জন্য।
এইসব লোকেরা মেক্সিকো প্রবেশের
প্রত্যাশায় এখানে এসেছিল।
কিন্তু পরিবর্তে, তারা এসে
গেট বন্ধ দেখতে পেয়েছে।
আর এখন, অবৈধ অভিবাসন প্রক্রিয়া
একটি নাটকীয় পরিস্থিতিতে মোড় নিচ্ছে...
হাজার হাজার মানুষ মেক্সিকোর রিও গ্র্যান্ড
পার করে মেক্সিকোয় প্রবেশ করছে।
এখন যা দেখতে পারছেন তা হচ্ছে মানুষের
হতাশা এবং রাগের প্রতিচ্ছবি।
লোকেরা তাদের জিনিসপত্র
এবং গাড়ি ফেলে...
...অবৈধভাবে নদীর ওপর দিয়ে
মেক্সিকোয় প্রবেশ করছে।
এটাই সেই রুম।
এই ফায়ারপ্লেস সম্ভবত গত
১০০ বছর ব্যবহার হয়নি।
ঠিক আছে।
- তুমি কী করছো?
- পোড়ানোর জন্য আর কী আছে?
- তুমি বই পোড়াতে পারো না।
- না, মোটেও না।
তো কি ঠান্ডায় জমে মরতে চাও?
আমি আরও কিছু আনতে যাচ্ছি।
আমি সাহায্য করছি।
আমিও ওদের সঙ্গে যাচ্ছি।
আচ্ছা, এখানে কি কোনো
ক্যাফেটেরিয়া বা লাঞ্চরুম আছে?
কর্মীদের জন্য পাশের রুমে
কয়েকটা ভেন্ডিং মেশিন আছে।
এম অ্যান্ড এম আর আলুর চিপস খেয়ে
আমরা কয়দিন টিকতে পারবো।
আবর্জনার ক্যান তো আছে, না?
সেখানে সবসময় কোনো না কোনো
খাবার পাওয়া যায়।
ফ্রেডরিক নিটশে?
আমরা তার বই পোড়াতে পারি না।
তিনি ১৯ শতকের সবচেয়ে
গণ্যমান্য চিন্তাবিদ ছিলেন।
প্লিজ। সে ছিল এক উগ্র জাতীয়তাবাদী শুয়োর
যে কিনা তার নিজের বোনের প্রেমে পড়েছিল।
সে কোনো উগ্র জাতীয়তাবাদী
শুয়োর ছিল না।
কিন্তু সে তো তার
বোনের প্রেমে পড়েছিল।
মাফ করবে? তোমরা থামবে?
হ্যাঁ, ওখানে, ট্যাক্স আইনের পুরো একটা
সেকশন রয়েছে, যেগুলো পোড়াতে পারি।
কয়েক ঘন্টার যানজটের পরে,
মানুষজন আমেরিকা থেকে মেক্সিকো
...ধীরে ধীরে প্রবেশ করতে শুরু করেছে।
এটা সম্ভব হয়েছে, কারণ প্রেসিডেন্ট বর্ডার
খোলার জন্য একটি চুক্তি করতে রাজী হয়েছেন...
...ল্যাটিন আমেরিকার সকল ঋণ
মওকুফ করার বিনিময়ে।
এখন, বহু আমেরিকান পরিবার
স্বস্তি অনুভব করছেন...
লুসি?
পিটারের অ্যাম্বুলেন্স এসেছে?
না।
- কেন?
- তারা সবাই চলে গেছে।
- কী?
- এসবের মধ্যে হঠাৎ...
...জানিনা কী হলো। লোকজন আতঙ্কিত
হতে শুরু করে, এবং শেষে তারা চলে যায়...
- খোদা।
- শুধুমাত্র একজন পুলিশকর্মী আছেন।
- সে বাইরে অপেক্ষা করছে।
- খোদা।
অ্যাম্বুলেন্স ছাড়া পিটারকে এখান থেকে
কিছুতেই সরানো যাবে না।
আমি ফোন করে কাউন্টি অ্যাম্বুলেন্সে
খবর দিয়েছি।
ঠিক আছে।
ঠিক আছে, তুমি যাও।
আমি এখানে অপেক্ষা করছি।
লুসি, না।
- না
- না, তোমার যাওয়া উচিত।
সে আর কতক্ষণ অপেক্ষা করবে!?
ঠিক আছে।
আমি দুঃখিত।
তুমি ঠিক আছো?
হ্যাঁ, আমি ঠিক আছি। আমার ব্যস...
সেদিন পা কেটে গিয়েছিল।
তুমি সিগনাল পেয়েছিলে?
হ্যাঁ, এক মিনিটের জন্য।
আর?
ভাই, এই ঝড় সর্বত্রই রয়েছে।
এটা পুরো পৃথিবীর উত্তর গোলার্ধে
আঘাত হেনেছে।
পুরো ইউরোপ ১৫ ফুট
তুষারের নিচে চাপা পড়েছে...
...আর তারা বলছে এটা
এখানের মতোই খারাপ হবে।
আমার মনে হয় না, তোমার বাবা
আসতে পারবে।
না, সে পারবে।
সে অবশ্যই পারবে।
হোয়াইট হাউজ সমস্ত উত্তরের রাজ্যেগুলোতে...
...জাতীয় দুর্যোগ সতর্কতা জারি করেছে।
এই ঝড় আপনার জন্য বিপজ্জনক।
বাড়িতে অবস্থান করুন,
এবং এই ঝড় শেষ না হওয়া পর্যন্ত...
জ্বালানি পুড়িয়ে নিজেদের যতটা সম্ভব
গরম রাখুন। দক্ষিন পেনসেলভেনিয়া থেকে...
সমস্ত নিউইয়র্কের রাস্তাঘাট
চলাচলের জন্য দুর্গম হয়ে উঠেছে।
আমরা কোথায় আছি?
দেখে মনে হচ্ছে, আমরা ঠিক
ফিলাডেলফিয়ার উত্তরে আছি।
সাবধান!
তোমরা ঠিক আছো?
- হ্যাঁ।
- আবারও, রাস্তাঘাট...
- দুঃখিত, বস।
স্নো শু বের করো।
আমরা এখান থেকে হেঁটে যাবো।
ম্যাম।
উঠুন, যেতে হবে।
আমরা কেবল ব্রুকলিন পর্যন্ত আসতে
পেরেছি। আমাদের ফিরে যাওয়া উচিত।
কেন? অর্ধেক শহর বরফে জমে আছে।
সেখানে গিয়ে কোনো লাভ নেই।
উঠে পড়ুন, আমাদের যেতে হবে।
আমাদের লাইব্রেরিতেই
থেকে যাওয়া উচিৎ ছিল।
ঠিক আছে, বন্ধুরা, যাওয়া যাক।
উঠুন!
কী করছো?
গরম থাকার বন্দোবস্ত করছি।
এর জন্য সংবাদপত্রই সেরা।
কয়েক বছর রাস্তায় থাকলে তুমিও জানবে
কীভাবে নিজেকে গরম রাখতে হয়।
হেই।
ধন্যবাদ।
আচ্ছা বলো।
তোমার প্রিয় অবকাশযাপন।
এটা ছাড়াও?
ঠিক আছে।
কয়েক বছর আগে আমি বাবার সাথে,
গ্রীনল্যান্ডে তার গবেষণা কাজের জন্য
ভ্রমণে গিয়েছিলাম...
...আর জাহাজ ভেঙে গিয়েছিল,
আর আমরা আটকা পড়েছিলাম।
আর অবিরাম বৃষ্টি হচ্ছিল।
বেশ বোরিং সময় কাটিয়েছিলে মনে হচ্ছে।
সত্যি বলতে আসলেই
ভালো লেগেছিল।
আমি আর আমার বাবা ১০ দিনের জন্য
আটকা পড়েছিলাম।
ফ্র্যাঙ্ক!
তুমি ঠিক আছো?
আমি ঠিক আছি।
মনে হলো কোনো কেনাকাটার
দোকানে নামলাম।
আমাদের এই স্লেজ ছাড়তে হবে।
ধরে রাখো! আমরা টেনে তুলছি।
জেসন! তুমি ফ্র্যাঙ্কের ওজন
নিতে পারবে তো?
ওকে। আমি চেস্টা করবো।
ঠিক আছে, আমার মনে হয় এখন
আমি তার ওজন নিতে পারছি।
আমি তোমার কাছে আসছি।
কাঁচটা ভেঙ্গে যাচ্ছে!
ওজন অনেক বেশি।
ধরে রাখা যাবে না।
না। না।
ফ্র্যাঙ্ক, আমি তোমাকে বের করে
নিয়ে আসতে পারবো।
এটা করো না!
- না, ফ্র্যাঙ্ক, না!
- ফ্র্যাঙ্ক, না!
- ফ্র্যাঙ্ক!
তুমি ওখানে কী পেলে?
একটা গুটেনবার্গ বাইবেল।
এটা বিরল সব বইয়ের ঘরে ছিল।
তো এখন ঈশ্বর তোমাকে বাঁচাবে?
না, আমি ঈশ্বরে বিশ্বাস করি না।
তুমি তো দেখছি বাইবেলটা
আঁকড়ে ধরে আছো।
আমি এটার রক্ষা করছি।
এই বাইবেল পৃথিবীর প্রথম মুদ্রিত বই।
এটা পৃথিবীতে ন্যায়ের সূচনার নিদর্শন।
আমার মনে হয়, যে লিখিত এই কথাই
মানবজাতির সবচেয়ে বড় প্রাপ্তি।
তুমি হাসতে পারো।
কিন্তু যদি পাশ্চাত্য সভ্যতা
বিলীন হয়ে যায়...
আমি এর ছোট একটা টুকরো
অন্তত বাঁচাবো।
আমরা শুনেছি এখানে কেউ রয়ে গেছে।
- আমরা অ্যাম্বুলেন্স নিয়ে এসেছি।
- ঈশ্বরকে ধন্যবাদ।
এখানে আসার জন্য অনেক ধন্যবাদ।
হেই।
হেই, তুমি ঠিক আছো?
দেখে তো মনে হচ্ছে তোমার জ্বর হয়েছে।
আমি ভালো আছি।
ব্যস ঘুমাতে পারছি না।
আমার মাথায় শুধু ওইসব উদ্দেশ্যহীন
চিন্তা ভাবনা ঘুরপাক খাচ্ছে।
- বোকার মতো কথাবার্তা, তাই না?
- না, ঠিক আছে।
আমার মনে হয় তুমি এখনও
নিজেকে মানিয়ে নিতে পারোনি।
আমি কীভাবে মানিয়ে নিবো, স্যাম?
এ পর্যন্ত আমি যা কিছু চেয়েছি,
যা কিছু করেছি...
ওই ভবিষ্যতের জন্য যেটার
এখন কোনো নিশ্চয়তাই নেই।
তুমি সব সময় বলতে, আমি এই
প্রতিযোগিতাগুলো খুব গুরুত্বের সাথে নিই।
তুমি ঠিক বলতে।
- ওগুলো সব বেকার ছিল।
- না, না। আমি...
না, আমি এটা বলেছিলাম শুধুমাত্র সত্য
স্বীকার না করে এড়িয়ে যাওয়ার জন্য।
কোন সত্য?
আমি দলে যোগ দিয়েছিলাম,
শুধু তোমার জন্য, যোগ দিয়েছিলাম।
হেই।
আমি জানি।
- মি. প্রেসিডেন্ট।
- ঠিক আছে।
আমি দুঃখিত, স্যার, আমরা আর
অপেক্ষা করতে পারছি না।
সবাই চলে গিয়েছে।
ঠিক আছে।
মেক্সিকো কন্ট্রোল, এটা ডেল্টা ২৬।
হাইকমান্ডের জন্য আমরা একটি
জরুরি বার্তা রয়েছে।
আমাদের আগে অবতরণ করতে দিতে
অনুরোধ করা হচ্ছে।
ঠিক আছে, ডেল্টা ২৬।
পরিবহন অপেক্ষা করবে।
- স্যার
- ধন্যবাদ, কর্পোরাল।
- দেরি করার জন্য দুঃখিত, স্যার।
- চালিয়ে যান।
ম্যাডাম সেক্রেটারি?
রেইমন্ড।
প্রেসিডেন্টের গাড়ি বহর
ঝড়ের কবলে পড়েছে।
তারা বেঁচে নেই।
সে আজ সকাল থেকে উঠছিলই না।
ওর হালকা জ্বর ছিল।
কিচ্ছু বুঝতে পারছি না।
ওকে অনেক দূর্বল লাগছে।
আমাদের কেউই গত কয়েকদিন থেকে
কিচ্ছু খায়নি।
- এটা হাইপোথার্মিয়া।
- কিন্তু হাইপোথার্মিয়া কীভাবে হতে পারে?
- আমরা সবাই একসাথে...
- সম্ভবত এটা কোনো ফ্লু।
না, না, এটা ফ্লু না।
আপনি কীভাবে জানলেন?
বই পোড়ানোর কাজে দিলেও আরও অনেক
কাজে দিতে পারে। ওর লক্ষণগুলো কী?
আপনাকে বলেছিলাম তার জ্বর হয়েছে
আর ও সারারাত কাঁপছিল।
ওর নাড়ীর কী অবস্থা?
- খুব দ্রুত চলছে।
- ও কি কোনো আঘাত পেয়েছে?
হয়তো কোনো স্থানে কেটে গিয়েছে,
যার জন্য হয়তো সে আক্রান্ত হয়েছে?
কিছুদিন আগে আমাকে ও তার
পায়ের ব্যথার কথা বলেছিল।
আমি কোনো গুরুত্ব দেইনি।
ওহ, খোদা।
রক্তে সংক্রমণ হয়েছে। সেপ্টিসিমিয়া।
ও সেপ্টিক শকে চলে যেতে পারে।
আমি আগেও দেখেছি।
আরও খারাপ হয়।
ওর অনেক বেশি পরিমানে
পেনিসিলিনের ডোজ দরকার...
...অথবা ভালো এন্টিবায়োটিক, অথবা...
অথবা কী?
আমি এরকম কিছু
আগে কখনও দেখিনি।
রেফারেন্সের কোনো দরকারও নেই।
যা দেখতে পাচ্ছি তা হলো মেঘের আচ্ছাদন।
কী করছো?
আমি উষ্ণ তরঙ্গের কিছু ছবি নিচ্ছি।
হিউস্টন, কোরোলেভে পাঠাতে হবে।
আবহাওয়া পরিষেবায়।
তোমাকে সাহায্য করবো।
টম? টম, ওঠো।
স্পেস স্টেশনের স্যাটেলাইট থেকে
আমি কিছু ছবি পেয়েছি। দেখে যাও।
এটা কত বড়ো হবে?
ঘূর্ণি ব্যাস ৫০ মাইল।
এবং ক্রমেই বাড়ছে। ইউরোপ এবং এশিয়ার
উপরের দুটি সেল আরও বড়ো।
খোদা।
এক ঘন্টার মধ্যে এটা নিউইয়র্কে
আঘাত হানছে যাচ্ছে।
জেসন!
তুমি ঠিক আছো?
- তুমি কী করছো?
- ওই জাহাজে ওষুধ পাওয়া যেতে পারে।
তুমি তো বলেছিলে বাইরে যাওয়া,
বিপদের কারণ হতে পারে।
হ্যাঁ, বলেছিলাম।
চেয়ারগুলো কোথায় পেলে?
কেন?
আমি তোমার সঙ্গে যাবো।
আমিও।
আরে, মরার!
- এ তো সব রুশ ভাষায় লেখা। আমি...
- জানি।
- হেই, হেই, হেই। আমি পেয়েছি।
- কী? কীভাবে বুঝলে?
কারণ বোতলের গায়ে
"পেনিসিলিন" লেখা।
হেই, দাঁড়াও। এটা মেস হল।
- আমাদের কিছু খাবার সাথে নেয়া উচিৎ।
- আমাদের হাতে সময় নেই।
শোনো, লরা সহ আমরা কেউ-ই খাবার ছাড়া
খুব বেশি সময় বাঁচতে পারবো না।
ঠিক আছে।
- স্যাম, এখানে।
- কী?
পেয়েছি।
ব্রায়ান?
- আমি ঠিক আছি.
- কী হলো?
আমি তো ব্যস আলমারি খুলেছিলাম।
- বেশ, আমাদের কাজে দিবে।
- এর মধ্যে খাবারগুলো রাখো।
ওকে টান দাও, ব্রায়ান!
- তুমি ঠিক আছো?
- ওহ, খোদা। ওখানে আরও আছে।
আমার পা।
নাও। এটা দিয়ে বেঁধে দাও।
এতক্ষণে হয়তো এটা
নিউইয়র্কে পৌছে গিয়েছে।
স্যাটেলাইট দেখাচ্ছে তাপমাত্রা
খুব দ্রুত হ্রাস পাচ্ছে।
বন্ধুরা...
মনে হয়, আমরা ওটার মাঝে রয়েছি।
আমাদের এক্ষুণি ফিরে যেতে হবে।
দেখো, আমি বাইরে যাবো, আর
নেকড়েদের বাইরে নিয়ে আসবো।
যখন এরা চলে যাবে, তখন তুমি
দরজা বন্ধ করে দিবে।
শুভ কামনা।
- ব্রায়ান, তাড়াতাড়ি।
- আমার কিছু লাগবে।
তাড়াতাড়ি করো!
ব্রায়ান! ব্রায়ান, দরজা খোলো!
আমাদের এক্ষুণি এখান থেকে
বেরিয়ে পড়তে হবে।
ব্রায়ান, জিনিসগুলো নাও।
ওহ, ধ্যাত। চলো যাই!
টানো, ব্রায়ান!
লরার কাছে ওষুধগুলো নিয়ে যাও।
আমরা প্রায় চলে এসেছি, এসো!
ব্রায়ান! দরজা বন্ধ করো!
আগুন যেন নিভে না যায়!
কী হচ্ছে?
আরে বুদ্ধা, দরজা থেকে সরে আয়।
আয় বুদ্ধা, আয়!
আরও বই! আরও বই!
আমি কতক্ষণ বেহুশ ছিলাম?
দুই ঘন্টার মতো।
এখন কেমন লাগছে?
ঠিক আছে। কী হয়েছিল?
ঝড়ের কারণে আমাদের জলদি ভিতরে
ঢুকতে হতো, সেজন্য তোমাকে ফেলে দিয়েছিলাম।
এ তো তোমার পুরোনো অভ্যাস।
তোমাকে ফিরে পেয়ে ভালো লাগছে।
কী করছো?
ঝড় সরে গেছে, আর আমরা এখনও
ম্যানহাটান থেকে ৪০ মাইল দূরে আছি।
আমরা কি আর একটা দিন
অপেক্ষা করতে পারি না?
স্যামের হাতে আরেকদিন
সময় নাও থাকতে পারে।
তোমার কী মনে হয়
আমাদের কী হবে?
কী বলতে চাও?
মানে আমাদের। সভ্যতার।
মানবজাতির কথা বলছি।
মানবজাতি সর্বশেষ "বরফযুগ" থেকে
বেঁচে ফিরেছিল।
আমরাও অবশ্যই এর থেকে
বেঁচে ফিরতে সক্ষম হবো।
এখন নির্ভর করছে, আমরা আমাদের
ভুল থেকে কতটুকু শিখলাম।
আমি তো আমার ভুল থেকে
অনেক কিছু শিখলাম।
তোমার যা করার ছিল
তার সবই করেছো।
আমি স্যামের কথা ভাবছিলাম।
জ্যাক, তোমার মতে স্যামের...
আমি আমার ছেলেকে কথা দিয়েছি।
আর আমি সেটা রাখবো।
পার্কার, হিউস্টন থেকে বলছি।
তুমি কি শুনতে পারছো?
শুনতে পারছি, মিশন কন্ট্রোল। বলে যান।
আমরা খবর পেয়েছি যে, ঝড়টা
উত্তর আমেরিকা থেকে সরে যাচ্ছে।
এটা কি ঠিক?
হ্যাঁ। এটা তো সরতে শুরু করেছে।
আমরা এখন ঠিক
ইউরোপের উপরে আছি।
অনেকদিন পর ভূখন্ড দেখতে পারছি।
লাইব্রেরি আর কত দূর?
সম্ভবত...
...ঠিক এখানেই।
আমি দুঃখিত, জ্যাক।
স্যাম?
কে ওখানে?
আমার বাবা।
তুমি পেরেছো।
অবশ্যই, আমি পেরেছি।
মি. প্রেসিডেন্ট।
আমি সবেমাত্র রেডিও ট্রান্সমিশনের মাধ্যমে
জ্যাক হল থেকে একটি বার্তা পেয়েছি।
সে নিউইয়র্ক পৌছাতে পেরেছে।
সেখানে আরও বেশ কিছু মানুষ বেঁচে আছে।
ধন্যবাদ, টম।
এটা...
ভালো খবর।
গত কয়েক সপ্তাহে প্রকৃতির
ধ্বংসাত্মক শক্তি...
আমাদের অসহায়ত্বের নজির
স্থাপন করে দিয়ে গিয়েছে...
বহু বছর ধরে, আমরা মানতাম
প্রকৃতির এই অমূল্য সম্পদ...
ইচ্ছেমত ভোগ করতে পারবো কোনো
ধরণের পরিণাম ছাড়াই।
আমরা ভুল ছিলাম।
আমি ভুল ছিলাম।
আজ আমি আমার ভাষণ
একটা অন্য দেশ থেকে দিচ্ছি...
যা বলছে যে, আমাদের বাস্তবতা
আজ পাল্টে গিয়েছে।
কেবল আমেরিকানরাই নয়...
পুরো পৃথিবীর মানুষ আজ
এমন দেশের অতিথি..
যাদের আমরা দরিদ্র দেশ বলতাম।
আমাদের বিপদের সময়, তারা আমাদের
গ্রহণ করেছে, আশ্রয় দিয়েছে।
আর আমি তাদের আন্তরিকতার জন্য কৃতজ্ঞ।
আমরা প্রয়াত প্রেসিডেন্টের জন্য শোক
জ্ঞাপন করছি যিনি মানুষদের স্থানান্তরের জন্য
দৃড়তার সহিত আদেশ দিয়েছিলেন...
পিটার? হেই, আজ কেমন লাগছে তোমার?
অনেক দিন থেকে আমরা
দুঃখ প্রকাশ করছিলাম...
উত্তরে আটকে পড়া মানুষদের জন্য।
আজ, আশার আলো জেগে উঠেছে।
কয়েক ঘন্টা আগে খবর পেলাম যে,
নিউইয়র্কের ছোট একটা দল...
বেঁচে আছে...
...সকল বাধাবিপত্তি মোকাবেলা করে।
আমি তাদের অবিলম্বে উদ্ধারের
আদেশ দিয়ে দিয়েছি...
আশা করছি আমরা আরও মানুষদের
উদ্ধার করতে সমর্থ হবো।
জ্যাক!
তোমাকে দেখে খুশী হলাম।
চলো, বাড়ি যাই।
দেখো তো।
কী?
এত পরিষ্কার আকাশ কখনো দেখেছো?
অনুবাদেঃ
সঞ্জীব মিত্র
সাফাত
সম্পাদনায়ঃ সাফাত
❤️❤️ ধন্যবাদ। ❤️❤️