আজ পাইগুলো কোথায় রেখেছ?
আপনি আসার ঠিক আগে
একজন শেষ টুকরোটা খেয়ে গেছে।
ওই যে উপরে ছোট্ট
একা একটা পড়ে আছে, ওটা কী?
মার্বেল কেক।
আপনাকে বলছি কি, স্যাম। বেচারা
যেহেতু একটু নিঃসঙ্গ হয়ে পড়েছে,
আপনি বিনামূল্যে ওটা খেতে পারেন।
আমি তোমাকে ওই "স্যাম" এর ব্যাপারে
বলেছিলাম, তাই না? হুম?
দুঃখিত, মিস্টার উড।
মানে, ওই... অফিসার উড।
ইনি কোলবার্ট, সেটা নিশ্চিত।
খুলিটা ভিতরে ঢুকে গেছে।
আগে কখনও
নরহত্যার ছবি তুলেছ তুমি?
ব্যাপার না, ও অন্তত
নড়াচড়া করবে না।
তা ঠিক। চাই তুমি সব কোণ থেকে
ছবি তোল। শুনছো? প্রতিটা কোণ।
এই যে, আপনারা, এবার
পিছিয়ে যান, ঠিক আছে?
এতদূরে এসেছিল এখানে
একটা কারখানা তৈরি করতে,
এই শহরের উন্নতি করে কিছু রোজগার করতে।
দেখুন পরিবর্তে কি সে পেল।
হ্যাঁ।
স্যাম, ওর কাছে কি মানিব্যাগ,
পরিচয়পত্র, এরকম কিছু ছিল?
প্রথমেই সেগুলো আমি খুঁজেছি।
যে ওকে মেরেছে সেই নিশ্চয় নিয়ে গেছে।
কিছু না, তাইতো?
- কোন সাক্ষী?
- এমনকি, একটা বিড়ালও না।
- কতক্ষণ হলো মারা গেছে?
- ওহ, এক ঘন্টাও হয়নি।
- এক ঘন্টার কম।
- হয়তো তার অর্ধেক।
হয়তো অর্ধেক।
একজন হিচহাইকার হতে পারে।
শহরের দুটো প্রান্তই চেক করো, ডিপো
আর পুল হল চেক করো। ঠিক আছে?
- চিফ, পুল হল একটায় বন্ধ হয়ে যায়।
- বলছি যখন চেক করো, স্যাম।
হ্যাঁ, স্যার।
উঠে দাঁড়াও, বাবু।
এখনই!
ঐ দেয়ালের দিকে ফিরে দাঁড়াও।
হাত দুটো উপরে তোলো!
আঙ্গুলগুলো মেলে ধরো।
আমি দশটাই গুনতে চাই।
আমি অনুমতি দেওয়ার আগে যদি নড়ো,
সত্যি বলছি, তোমার খুলি উড়িয়ে দেবো।
এটা তো বেশ মোটা, তাই না, কি বল?
বাইরে একটা পুলিশের গাড়ি রয়েছে।
তুমি ওই ব্যাগটা তুলে নেবে।
বাইরে বেরোবে, আর
গাড়ির পিছনে উঠে বসবে।
আর থানা পর্যন্ত একজন
ভালো শান্ত ছেলের মত যাবে।
শুনতে পেলে?!
চল এবার।
বেরিয়ে এসো!
চিফ আছেন?
- আরে, কি ব্যাপার, স্যাম?
- চিফ?
হচ্ছেটা কি?
স্যাম?
- উড?
- হ্যাঁ, স্যার?
শেষ কবে আমি কোর্টনিকে এই
ফালতু যন্ত্রটাতে তেল দিতে বলেছিলাম?
এই, গত বুধবার।
দয়া করে বাইরে গিয়ে ওকে
মনে করিয়ে দেবে আজ কোন বার?
আচ্ছা, ওহ...
এই গ্রেপ্তার হওয়া লোকটার কী হবে?
ওকে নিয়ে চিন্তা করতে হবে না।
কোন নাম আছে, তোমার?
ভার্জিল টিবস।
ভার্জিল?
আচ্ছা, মনে হয় না আমাদের
কোন সমস্যা হবে, হবে কি ভার্জিল?
কোনো সমস্যা নেই।
তুমি এবার যেতে পারো, স্যাম।
আচ্ছা, স্যার।
- কী দিয়ে ওকে মেরেছ?
- কাকে মেরেছি?
"কাকে"? কাকে?
তুমি কি উত্তরের নাকি? তোমার মত
একজন উত্তরের লোক এখানে কি করছে?
- ট্রেনের জন্য অপেক্ষা করছিলাম।
- সকালের এই সময়ে কোন ট্রেন নেই।
- প্রতি মঙ্গলবারে। ৪:০৫এ মেমফিস যাওয়ার।
- তুমি বলছ।
আচ্ছা... ঠিক আছে, তুমি ঠিক বলেছ।
ঠিক আছে... ভার্জিল।
ওহ!
শোনো।
আমি এখানে একটা সুন্দর, পরিষ্কার,
নিরাপদ শহর পরিচালনার চেষ্টা করি।
একটা শহর যেখানে একজন মানুষ হাঁচতে পারে আর
মেরে তার ঘিলু বের করে দেওয়া হয় না। বুঝতে পারলে?
হ্যাঁ।
বলছ না কেন কিভাবে মিস্টার কোলবার্টকে মেরেছ?
বিশ্বাস করো, বলে দিলে অনেক ভালো বোধ করবে।
এখন না!
আমি আমার মায়ের সঙ্গে
দেখা করতে যাচ্ছিলাম।
আমি ব্রাউনসভিল থেকে এখানে ১২:৩৫ এ এসেছি।
৪:০৫ এর ট্রেনের জন্য অপেক্ষা করছিলাম।
হুম।
আচ্ছা।
আর তারমধ্যেই, তুমি একজন শ্বেতাঙ্গকে
হত্যা করেছ আর ২০০ ডলার আয় করেছো!
আমি টাকাটা উপার্জন করেছি,
দিনে দশ ঘন্টা, সপ্তাহে সাত দিন খেটে।
একজন কালার্ড এত আয় করতে পারে না। এটা
আমার মাসিক আয়ের বেশি! এটা কোথায় উপার্জন করেছ?!
- ফিলাডেলফিয়া।
- মিসিসিপি?
- পেনসিলভানিয়া।
- এত টাকা কিভাবে উপার্জন করলে?
আমি একজন পুলিশ অফিসার।
ও আচ্ছা।
- উড!
- হ্যাঁ স্যার!
- তুমি কি একে প্রশ্ন করেছিলে?
- না স্যার।
একবার ওটা দয়া করে দেখবে?
হ্যাঁ! দেখো ওটা!
আমি শহুরে এই বুদ্ধিমান লোকটার খোঁজ নিচ্ছি।
তুমি ততক্ষণ ওকে বাইরে বসিয়ে রাখো।
আচ্ছা স্যার।
আমার পরামর্শ হল তার বা অন্য কিছু
পাঠানোর বদলে আমার চিফকে ফোন করুন।
বলতে চাচ্ছি, এতে তাড়াতাড়ি হবে।
আর ফোন কলের টাকাটা আমি দিয়ে দেবো।
শুনলে তুমি? শুনলে যে
ও কলের টাকা দেবে বলছে?
পুলিশের কাজ করার জন্য
কত বেতন দেয়?
প্রতি সপ্তাহে ১৬২.৩৯ ডলার।
সপ্তাহে ১৬২.৩৯ ডলার!
বাহ্‌, দারুণ! ওকে বাইরে নিয়ে যাও, উড।
তবে ওর সাথে সহজ আচরণ করবে,
কারণ একজন মানুষ যে
সপ্তাহে ১৬২.৩৯ ডলার আয় করে...
ভাই, আমরা তাকে
বিক্ষুব্ধ করতে চাই না!
না স্যার!
কোর্টনি... আমাকে একটা লং ডিস্টেন্স
কল কানেক্ট করার চেষ্টা করবে?
পুলিশের ব্যাপার, সোনা।
চিফ লাইনে আছেন।
না। তুমি শুনছ জানতে পারলে
ও তোমার বারোটা বাজিয়ে দেবে।
- ওকে আমি ভয় পাই না।
-  পাও না?
- চিফ কোথায়?
- মৃতদেহের ছবিগুলো এনেছ?
অবশ্যই। আমি দেহটার উপর, নীচ, পাশ
যথাসম্ভব সব দিক থেকে ছবি তুলেছি।
- বেশ। দাও আমাকে।
- না, আমি নিজে ওগুলো চিফকে দিতে চাই।
- বললাম আমি নিয়ে যাব, চার্লি।
- যা বলা হচ্ছে তাই করো, চার্লি।
এগুলোর জন্য কাউকে
আমায় কিছু টাকা দিতে হবে।
আমাকে কাগজ আর ফিল্ম কিনতে হয়েছে
আর ডেভেলপ করতেও হয়েছে।
তা ঠিক। বিভাগে বিল জমা দাও।
সবকিছুর ব্যবস্থা করে দেওয়া হবে।
হায় ভগবান। ওকে অবশ্যই খারাপ দেখাচ্ছে।
যে লোকটিকে আমি হত্যা করেছি বলা হচ্ছে
তাকে কি একটু দেখতে পারি?
অবশ্যই। আপত্তির কোন কারণ নেই।
এই, স্যাম। ওনার কথা বলা হয়ে গেছে।
- এই যে মৃত ব্যক্তির ফটো।
- ঠিক আছে।
ফোনে তোমার চিফকে পেয়েছি।
উনি তোমার সাথে কথা বলতে চান।
হ্যালো? হ্যাঁ স্যার। আপনাকে
এর সাথে জড়িত করার জন্য দুঃখিত।
আমার সত্যিই কোন বিকল্প ছিলনা।
হ্যাঁ স্যার।
আপনি নিশ্চয় সিরিয়াস নন, স্যার। বলতে চাচ্ছি,
যদি কিছু সাহায্য করতেও পারি, এরা সেটা চাইবে না।
না স্যার। আমি পক্ষপাতদুষ্ট নই।
হ্যাঁ স্যার। আমি একজন পুলিশ অফিসার
আর তারাও পুলিশ অফিসার, কিন্তু...
হ্যালো. গিলেস্পি বলছি।
হ্যাঁ স্যার। ঠিক, আচ্ছা...
কী বললেন?
ও আপনাদের এক নম্বর হত্যা বিশেষজ্ঞ?
আচ্ছা, কিন্তু
মনে হয় না কোনো সাহায্যের প্রয়োজন আছে।
নিজেরাই এর সমাধান করতে পারবো।
হ্যাঁ স্যার। কিন্তু আমি
আপনাকে ধন্যবাদ দিতে চাই
আমাকে ভার্জিল টিবসের মতো একজন জবরদস্ত
অফিসারের সাহায্যের প্রস্তাব দেওয়ার জন্য।
হ্যাঁ স্যার। ধন্যবাদ।
হ্যাঁ। এখন তাহলে আসি।
ওহ, সবটাই আছে। আমরা নিজেরাই
ফোন কলের জন্য টাকা দিয়ে দিয়েছি।
তাহলে, তুমিই এক নম্বর
নরহত্যা তদন্তকারী।
- তা ঠিক।
- আমি নিশ্চিত তুমি অনেক মৃতদেহ দেখেছ।
প্রচুর।
তাহলে?
- তাহলে কি?
- তাহলে...
ভাবছিলাম হয়তো, এই... হয়তো
এই কেসটা দেখতেও আপত্তি করবে না?
না ধন্যবাদ।
- কেন নয়, এক্সপার্ট?
- কারণ আমাকে একটা ট্রেন ধরতে হবে।
এক মিনিট।
দুপুরের আগে ট্রেনটা ছাড়ে না।
শুধুমাত্র মৃতদেহ দেখার জন্য তারা তোমাকে সপ্তাহে
১৬২.৩৯ ডলার দেয়। এই কেসটা দেখতে আপত্তি কী?
- আপনি নিজে কেসটা দেখছেন না কেন?
- কারণ আমি একজন বিশেষজ্ঞ নই...
অফিসার!
দশ সেন্টই হোক বা দশ মিলিয়ন ডলার, কোন
ব্যাপারই নয় যখন কারও দিন ঘনিয়ে আসে।
মম- হ্যাঁ।
এই স্পার্টাতেই আমি তাকে
শিকাগোর তুলনায় অনেক ভালো
পরিসেবা দিতে পারতাম, তাও
আবার তুলনায় অর্ধেক দামে।
আমার কাছে একটা রোজউড কফিন আছে...
আমি টেড উলাম, চিফ।
আগে দেখা হওয়ার সৌভাগ্য হয়নি।
তা তো বটেই।
ও আমার সাথে রয়েছে।
হ্যালো, ডক্টর।
হ্যাঁ।
আচ্ছা...
এই...
তুমি একবার দেখতে চাও?
সদ্য করা ম্যানিকিওর। বাহ বেশ।
এটা বেশ ভালো।
- আমার কিছু জিনিস লাগবে।
- যেমন?
অ্যামোনিয়াম হাইড্রোসালফাইড
বেনজিডিন, হাইড্রোজেনের সুপারঅক্সাইড।
তামার গুঁড়া, পাতিত জল।
একটা ছয় ইঞ্চি সেলুলয়েড স্কেল।
থার্মোমিটার।
কয়েকটা সন্না(চিমটা)।
ক্যালিপারস। আর কিছু টুথপিক।
টুথপিকস?! তামা...?
এখানে এসব কী চলেছে, চিফ?
যাইহোক এই ছেলেটি কে?
আমি ওকে মৃতদেহটা দেখতে বলেছি।
এই হচ্ছে ও।
এখন ৪:৪৫। একে কখন হত্যা করা হয়েছিল?
স্যাম তাকে ভোর ৩ টায় খুঁজে পায়। ডাক্তার বলছেন
সম্ভবত এক ঘন্টা আগে তাকে হত্যা করা হয়েছিল।
- দুইটায়?
- হয়তো আর একটু পরে।
২:১৫... ২:৩০?
একটু মুখ আর চোয়ালটা
অনুভব করে দেখবেন, প্লিজ?
আমি কি ভুল করছি, না
কাঠিন্য অলরেডি শুরু হয়ে গেছে?
শুরু হয়েছে।
লক্ষ্য করলে বুঝবেন যে
মৃত্যু পরবর্তী নীলচে ভাবও উপস্থিত রয়েছে।
তাই মৃত্যুর সময় আসলে বেশ আগে।
কী মনে হয় আপনার?
হুম।
আসলে, একটা থার্মোমিটার পেলেই
আমরা সঠিক সময়টা জানতে পারব।
জানেনই তো, মস্তিষ্ক থেকে তাপ
কমে যাওয়া হল সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য উপায়
মৃত্যুর সঠিক সময় নির্ধারণের।
ঠিক কিনা, চিফ?
তা ঠিক।
আচ্ছা...
আপনাদের মধ্যে কে আমাকে সাহায্য করবেন?
উলাম'স ফিউনার... আপনার জন্য, চিফ।
হ্যাঁ। বল কী বলছ।
কখন?
ওহ দারুণ। হ্যাঁ, হ্যাঁ। এখুনি। একজন পলায়নমান
সন্দেহভাজনকে পেয়েছি, বুঝলে। আমাকে যেতে হবে।
শোন তোমরা। ও যা চাইবে,
দেখবে যেন ও তা পায়।
হাত কোথায় ধোবো?
শাগবাগ বলছি, শুনতে পাচ্ছ?
ও নদীর দিকে যাচ্ছে।
নদী, শুনলে?
ও আরকানসাসে যাচ্ছে।
দৌড়াও।
ঠিক আছে। পেয়েছি ও'কে।
মিসেস কোলবার্ট।
- উনি এটাকে কিভাবে নিচ্ছেন?
- চীফকে চলে যেতে হয়েছে। উনি এখনও জানেন না।
আরে! ভিতরে যেতে পারেন না আপনি!
- মিসেস কোলবার্ট?
- আমার স্বামী কোথায়?
তার কি হয়েছে? কেউ কেন
আমাকে বলছে না তার কি হয়েছে?
এখানে কেউ আমাকে বলবে না কেন?
আমার জানার অধিকার আছে সে আঘাতপ্রাপ্ত কিনা,
বা যদি সে দুর্ঘটনায় পড়ে থাকে।
আমি জানতে চাই সে ঠিক আছে কিনা!
আপনার স্বামী মারা গেছেন, মিসেস কোলবার্ট।
উহ...
কেউ তাকে হত্যা করেছে।
কে সে, আমরা এখনো জানি না।
এটা, আহ...
এখানে খুব গরম।
এই ঘরে খুব গরম।
বসুন।
না।
আপনি কি...
আপনি কি... আমাকে
কয়েক মিনিটের জন্য একা ছেড়ে দেবেন, প্লিজ?
ভার্জিল, আমাদের তোমাকে বা তোমার মাইক্রোস্কোপের
প্রয়োজন নেই। সেটা তোমার চিফকে জানিয়ে দাও।
আমাদের ওনাকে দরকার নেই, বা তোমাকেও।
মিসেস কোলবার্ট ভিতরে আছেন।
- আমি ওনাকে বলে দিয়েছি।
- ও আচ্ছা।
এই হচ্ছে উলাম এর পরীক্ষার ফলাফল।
জানতে চান আমি কি পেয়েছি?
না। আমার এখন ওগুলো দেখার দরকার নেই।
এই লোকটাকে পরীক্ষা করতে পারি?
হ্যাঁ, চাইলে তুমি দেখতে পারো।
দাও, ওনাকে দেখতে দাও। যাও।
ঠিক আছে! এবার! বিচলিত হয়ো না!
তোমার দেখা হয়েছে?
ধন্যবাদ।
ঠিক আছে, ফ্রায়ার, ওকে
আমার সাথে নিয়ে এসো।
- এবার আমরা পরিশ্রম করছি!
- তোমার সেখানে থাকা উচিত ছিল!
যদি রেডিও না থাকত, আমরা
জানতেই পারতাম না ও সেতুতে উঠেছে।
চূড়ান্ত গতিতে চলা ট্রেনটা
হয়ত আমাদের কেটেই ফেলত।
আর চার্লির কুকুর শিকলছাড়া হয়ে গিয়েছিল...
- ও কি স্বীকার করেছে?
- কি?
যাকে গ্রেফতার করেছেন,
সে কি স্বীকার করেছে?
মানে, করবে বলেই আমার বিশ্বাস।
হ্যাঁ স্যার, আমি বিশ্বাস করি ও করবে।
আমি বিশ্বাস করি ও করবে।
- ও বামহাতি, তাই না?
- আমি কি করে জানবো?
আমার তো ওকে বাঁহাতি বলেই মনে হল।
মনে হয় হার্ভে একজন ন্যাটা।
বল, তাই নয় কি, শাগবাগ?
যদি হয়ও তাতে কি? তাতে কী লাভ হবে?
নির্দোষ।
মিসেস কোলবার্ট... আর শুধু একটা ব্যাপার আছে।
হ্যাঁ।
বলছি, আমি এটা তুলে নিয়েছিলাম। উনি অলরেডি
ওখানে পড়েছিলেন। এটা ওনার পাশে পড়েছিল!
আমি এটা তুলে নিয়েছিলাম, ম্যাম।
শুধু এটাই আমি করেছি।
চুপ করো।
- ওকে এখান থেকে নিয়ে যাও।
- ঠিক আছে। চলো, হার্ভ। চলো যাই।
মিসেস কলবার্ট, আমি, মানে... ভাবছিলাম
কাউকে যদি বলি আপনাকে নিয়ে যেতে
যাতে আপনি, এই... সনাক্তকরণ
সম্পূর্ণ করতে পারেন?
মার্টিন, আমি চাই তুমি মিসেস কোলবার্টকে
ফিউনারেল পার্লারে নিয়ে যাও।
আর, উড, ভার্জিলকে ডিপোয় নিয়ে যাও।
চিফ... এখানে ভার্জিল
মনে করেন হার্ভ নির্দোষ।
- আচ্ছা, কি যে বল তুমি।
- আপনার সাথে একান্তে কথা বলতে পারি?
না। কারণ আমার কাছে কোলবার্টের মানিব্যাগ রয়েছে,
আর সেটা আমরা হার্ভি ওবার্স্টের কাছ থেকে পেয়েছি।
- তোমার কি মনে হয় উনি তাকে এটা দিয়েছেন?
- আমি জানি না।
কিন্তু এমনও হতে পারে যে ওবার্স্ট অপরাধের
পরে এসেছে, এটা খুঁজে পেয়েছে আর তুলে নিয়েছে।
- আমি জানি না।
- এই কথাই ছেলেটাও বলছিল।
আচ্ছা, আমি দুঃখিত, ম্যাম,
কিন্তু আমার মত ভিন্ন।
আমি যখন মৃতদেহ পরীক্ষা করি, তখন
স্পষ্ট হয় যে মারাত্মক আঘাতটা করা হয়েছে
ডান দিকে ১৭ ডিগ্রি কোণ থেকে,
যার থেকে প্রায়
নিশ্চিত যে
যে ব্যক্তি এটি করেছে সে ডানহাতি।
- তাতে কি?
- হার্ভ বাঁহাতি, চিফ।
শহরের সবাই এটা জানে।
হ্যাঁ, আমরা খোঁজ করেছি।
হার্ভি ন্যাটা। সেটা ঠিক।
তুমি নিজের সম্পর্কে নিশ্চিত, ভার্জিল। মজার নাম
ফিলাডেলফিয়ার একজন নিগ্রোর জন্য।
- ওরা তোমাকে ওখানে কি বলে ডাকে?
- ওরা আমাকে মিস্টার টিবস বলে ডাকে!
মিস্টার টিবস! আচ্ছা, মিস্টার উড,
মিস্টার টিবসকে নিয়ে যাও, ডিপোতে পৌঁছে দাও।
আর তার মানে, বাপু, এখনই!
এফবিআই ল্যাবের মাধ্যমে
আপনাকে এই বিষয়ে রিপোর্ট পাঠিয়ে দেবো।
এমন নয় যে তাতে কোন পার্থক্য হবে।
আমি ওটা নেব।
না, আপনি নেবেন না।
আমি ব্যক্তিগতভাবে এটা পাঠাব।
হে ভগবান!
আপনারা কি ধরনের মানুষ?
এটা কি ধরনের জায়গা?
আমার স্বামী মারা গেছে।
এই শহরে কেউ তাকে মেরেছে!
আমি চাই খুঁজে বের করুন সে কে!
তুমি আমাকে ওটা দেবে?
না আমি দেবো না।
উড, ওকে নিয়ে যাও,
আর প্রমাণ আটকিয়ে রাখার জন্য
ওকে গারদে ঢোকাও।
যাও, তাড়াতাড়ি! ওকে ওর বন্ধু
হার্ভি ওবার্স্টের সাথে রাখো!
আচ্ছা, ভার্জিল, আপনার বুদ্ধি তো
কেউ ভ্রষ্ট করে দেয়নি, এটা একদম নিশ্চিত।
দাঁড়াও, আর্নল্ড। আবার খুলে দাও।
আর একজন গ্রাহক রয়েছে।
আরে, ভাই, এখানে নয়।
- ওকে অন্য কোথাও রাখো!
- অত ভয় পাওয়ার কিছু নেই।
মাথা ঠাণ্ডা রাখো, বাছা, শান্ত থাকো।
এই!
সাদা মানুষের মত পোশাক পরে
কী করছ?
কোথা থেকে এসেছ?
তুমি বধির নাকি?
শোন, আমি...
মাথা ঠান্ডা করো, হার্ভ।
আমি তোমার পক্ষে।
আচ্ছা, থাকার দরকার নেই!
আমিই তোমার একমাত্র ভরসা।
পুলিশ?
আপনি একজন পুলিশ?
- আপনি একজন পুলিশ।
- হুম।
হ্যাঁ?
তাহলে, আপনাকে আটকে রাখল কেন?
কিভাবে একজন পুলিশকে লক আপে রাখে?
কে বলেছে আটকে রেখেছে?
এত সব খালি সেল থাকা সত্ত্বেও আমাকে
তোমার সাথে রেখেছে কেন? ভেবে দেখেছ?
দেখ।
আমি ওদের বলেছি।
আমি দেখলাম লোকটা রাস্তায় পড়ে আছে।
আর এই মানিব্যাগটা তার পাশে পড়ে আছে।
আরে ভাই, আমি ভাগ্য ছাড়াই
এই পৃথিবীতে এসেছি।
এই প্রথম একটা ভালো জিনিস পেলাম।
আর সেটা কুড়িয়ে নিলাম।
কিন্তু যখন দেখি এটা কার মানিব্যাগ...
মানে, আমি ঘামতে শুরু করি। তবে এই
নতুন চিফের কথা শুনেছিলাম। এই গিলেস্পি?
এর মুখে হাসি দেখতে পাওয়া অসম্ভব।
তাই আমি মাঠ পেরিয়ে সীমারেখার দিকে দৌড়াই,
আর সেতু পর্যন্ত পৌঁছাতে সক্ষম হই, তখন
গিলেস্পি আমাকে ধরে ফেলে।
কটা নাগাদ মানিব্যাগটা খুঁজে পেয়েছিলে?
আসলে, আমার কাছে ঘড়ি নেই, তবে
আদালতের ঘড়ি অনুযায়ী অবশ্যই দুইটার পর হবে।
আমি এগারোটা থেকে দুটোয় আগ্রহী।
তখন কোথায় ছিলে?
শুটিং পুল। ল্যারি'র লাউঞ্জ।
প্রায় দশটায় ওখানে পৌঁছাই।
- কয়টায় সেখান থেকে বেরিয়েছ?
- বন্ধ হওয়ার সময়। এক'টা হবে।
- কেউ হলফ করে বলতে পারবে?
- প্যাকি, বার্ট, লেস।
আগে কখনো পুলিশের সঙ্গে ঝামেলায় পড়েছ?
বলে ফেলো।
আমি ডেস্ক-এ জিজ্ঞাসা করতে পারি,
জানই তো।
ঠিক আছে, ওরা আমাকে
একবার ধরে এনেছিল।
- এই ডেলোরেস পার্ডির কারণে।
- কোন চার্জে?
ওহ, এই ডেলোরেস, সে, এই...
প্রকৃতি তাকে যা দিয়েছে তার জন্য
সে সত্যিই খুব গর্বিত, বুঝলেন?
আর, মানে...
আসলে, আমরা ডেটে
ক্লার্ক'স পয়েন্ট গিয়েছিলাম, আর...
সে বলে, মানে...
যাই হোক, সে জিজ্ঞেস করে, সে বলে, যে...
"তোমার মনে হয় না আমার গড়নটা দারুণ?"
আর আমি বলি "অবশ্যই।"
তাই সে আমাকে দেখাতে শুরু করে।
কিন্তু আমি বাজে কিছু করিনি।
আমি শুধু তাকে তার বক্তব্য
প্রমাণের চেষ্টা থেকে বিরত করিনি।
তারপর এই পুলিশ, স্যাম উড,
ঝোপের থেকে বেরিয়ে এসে
আমাকে ধয়ে নিয়ে যায়।
ও তোমাকে ছেড়েও দিয়েছে, তাই না?
বলেছে মেয়েটার সাথে আর ঝামেলা না করতে।
মেয়েটা থাকে তৃতীয় ব্লকে, আমার পরেরটাতে।
বাড়িতে একেবারে উদোম হয়ে ঘোরে
লাইট জ্বলা অবস্থায়।
এবার, কাউকে তো তার
এইরকম করা বন্ধ করাতে হবে।
এখানে এসো।
তোমার ডান হাতটা দেখতে দাও।
- কি করছেন আপনি?
- হাতটা স্থির রাখো।
ঠিক আছে, এবার ওকে
ভুল গ্রেপ্তার থেকে মুক্তি দাও।
ভুলে যান।
তোমাকে সই করতে বলছি। প্লিজ।
ওকে একটা কলম দাও। কলম দাও।
ঠিক আছে। ওকে বাইরে আসতে দাও।
তুমি ১২:১০ এর ট্রেন ধরতে সক্ষম হবে।
ওবার্স্টের বিরুদ্ধে অভিযোগ
বদলে দিলে মন্দ হয় না।
ও অপরাধের ঘটনাস্থলের ধারেকাছেও ছিল না,
আর মনে হয় সে এটা প্রমাণ করতে পারবে।
- তুমি নিশ্চয় জানো কোলবার্টকে কখন হত্যা করা হয়েছিল।
- ১২:৩০ এর কাছাকাছি।
- যখন হার্ভে পুল খেলায় ব্যাস্ত ছিল।
- এক মিনিট অপেক্ষা করো। আমি খুলছি।
তার নখের নিচে
কিউ চক আছে, শুকনো রক্ত নয়।
- ঈশ্বরকে ধন্যবাদ যে আমি ফিলাডেলফিয়ায় থাকি না।
- আরেকটা জিনিস।
যেখানে মৃতদেহটা পাওয়া গিয়েছিল
সেখানে কোলবার্টকে হত্যা করা হয়নি।
- কি বোঝাতে চাইছ তুমি?
- হত্যা করার পর তাকে মেইন স্ট্রিটে নিয়ে যাওয়া হয়।
- কোর্টনি?
- হ্যাঁ স্যার?
চার্জ বদলে চুরির চার্জ লাগাও।
মানে, হার্ভের কথা বলছেন?
সে ছাড়া এখানে গ্রেপ্তার হওয়া
আর কে আছে?!
আচ্ছা স্যার।
এই।
বলিনি ওই গেটটা ঠিক করতে?
না, আমাকে নয়, স্যার। নিশ্চয় আমার ভাই
হ্যারল্ডকে বলে থাকবেন। ও দিনের ডিউটিতে আছে।
হ্যারল্ড।
পুলিশ ডিপার্টমেন্ট।
হ্যাঁ, উনি আছেন। ধরুন, স্যার।
মেয়র লাইনে আছেন, চিফ।
মিসেস কোলবার্ট আমাকে একটা... একটা ধামা
চাপা দেওয়া গ্রেপ্তারের কথা বলছেন, এই সব কী?
না ম্যাডাম। কোন লোক দেখানো গ্রেপ্তার হয়নি।
সত্যি বলতে, আমরা পর্যাপ্ত প্রমাণ
না থাকায় অভিযোগ ফিরিয়ে নিয়েছি।
মিসেস কোলবার্ট, আমি আপনাকে
বলেছিলাম ও কারোর পক্ষে নয়।
আমি যতটা সম্ভব
পরিষ্কার করে দিতে এসেছি যে
আমি চাই না ওই নিগ্রো অফিসারটিকে
এই মামলা থেকে সরিয়ে ফেলা হোক।
নিগ্রো অফিসার?
হ্যাঁ, মানে, সে, ...
সে উত্তর থেকে এসেছে, বুঝলেন।
আর সে একরকম ...
- এখান হয়ে যাচ্ছিল...
- যদি সে না থাকত,
আপনার নিরপেক্ষ পুলিশ চিফ এখনও
কারাগারে ভুল মানুষকে বন্ধ রাখতেন।
আমি চাই সেই অফিসারকে
কাজ করার পূর্ণ স্বাধীনতা দেওয়া হোক।
অন্যথায়, আমি আমার
স্বামীর ইঞ্জিনিয়ারদের নিয়ে চলে যাবো...
আর আপনাদের...
নিজেদের দায়িত্তে ছেড়ে দেবো।
মিসেস কোলবার্ট, আপনি
বিলকুল কিছু চিন্তা করবেন না।
বিশ্বাস করুন, আমরা সব ব্যবস্থা নেব।
বিল?
আমি চাই আপনি
এর সমাধান করুন, বুঝলেন?
এন্ডিকটকে মনঃক্ষুণ্ণ করতে হলেও?
প্রয়োজনে সেটাও।
যা করার তাড়াতাড়ি করুন।
ঠিক আছে।
আচ্ছা, বিল, এই নিগ্রো অফিসারের
ব্যাপারে কী করা যায়?
মিসেস কোলবার্টের মনে হয়
তার প্রতি আস্থা আছে।
ওহ, সে বিশেষ কিছু না। এক ধরনের...
এক ধরণের হত্যা বিশেষজ্ঞ।
তবে আমার তাকে দরকার নেই।
মানে আপনি তাকে চান না।
কিন্তু আপনার তাকে দরকার।
এখন দেখুন, বিল।
ধরুন তিনি খুনিকে ধরলেন।
এখানে তার কোনো পুলিশি ক্ষমতা নেই। তাকে তো
একটা থালায় করে আপনার হাতে তুলে দিতে হবে, তাই না?
সেটা ঠিক।
আর যদি সে ব্যর্থ হয়,
আপনার কোন দোষ হবে না,
কারণ প্রথমত এটা
ছিল মিসেস কোলবার্টের আইডিয়া।
কি বলতে চাইছি, বুঝতে পারছেন?
তা অবশ্য।
এতে সবদিক থেকেই লাভ, বিল।
আমাদের সকলের জন্য।
মাফ করবেন।
আজকেই যেতে হবে তার কোন কারণ আছে?
অনেক কারণ আছে।
যদি কিছু দিন থাকতে বলি
তোমার মতামত কি?
না।
এই টাউনে একটা কারখানা দরকার, ভার্জিল।
কোলবার্ট সুদূর শিকাগো থেকে
সেটা নির্মাণের জন্য এখানে আসেন।
শুনেছি তারা এক হাজার লোক নিয়োগ করবে।
তাদের অর্ধেক হবে কালার্ড।
(কালার্ড - আফ্রিকান আমেরিকান/নিগ্রো/নিগার)
- তার মানে জানেন?
- সম্ভবত তাকে হত্যা করা হয়েছে।
মিসেস কোলবার্টও তাই মনে করেন।
উনি চান আমরা তার খুনিকে ধরি।
খুনি ধরা না পড়লে,
কারখানা হবে না।
দেখ, ব্যাপারটা হল অনেক কালো
মানুষের জন্য অনেক চাকরি। বুঝতে পারছ?
- আমি বাড়ি চললাম, মশাই।
- ওরা তোমার লোক।
আমার না, আপনার।
এই অবস্থা তৈরি করেছেন আপনি।
- আমাকে কী করতে বলছ? তোমার হাতে পায়ে ধরব?
- দেখুন, আমি আপনার শহরটাকে এতদূর নিয়ে এসেছি!
বাছা, তোমাকে রাম প্যাঁদানি দিতে পারলে
দারুণ তৃপ্তি পেতাম, ভার্জিল!
এটা আমার বাবা বলত।
- এমনকি এক দু বার দিয়েওছে।
- হ্যাঁ, ভালো, তবে তা আমার জন্য যথেষ্ট নয়।
এবার তুমি আমার কথা শোনো।
আমার জীবনে এই একবার মাত্র
আমি মেজাজ গরম করব না।
আমি তোমাকে বলছি যে তুমি থাকবে।
তুমি এখানে থাকবে আর দরকার হলে তোমার চিফকে বলব
তোমাকে মনে করিয়ে দিতে যে সে তোমাকে কী করতে বলেছে।
তবে মনে হয় না তা
আমাকে করতে হবে, তাই না?
না, কারণ তুমি খুব স্মার্ট। তুমি
যে কোনও সাদা চামড়ার থেকে বেশি স্মার্ট।
তুমি এখানে থাকবে আর
আমাদের সবাইকে দেখিয়ে দেবে।
আমাদের সকলকে লজ্জায় ফেলতে না পারলে
তুমি কখনই শান্তিতে থাকতে পারবে না।
তোমায় একটা কথা বলব, ভার্জিল?
মনে হয় না যে এই ধরনের
একটা সুযোগ তুমি হাতছাড়া করবে।
জেস?
জেস, এটা, এই ...
এ হচ্ছে ভার্জিল। ও আমার জন্য কাজ করছে।
ওকে এমন কিছু দাও যেটা চলে।
এটাকে ঠিকঠাক করো।
আমি যা ঠিক করি, সেটা চলে।
টাকাটা কে দেবে?
পুলিশ।
আচ্ছা, তুমি জানো
আমাকে কোথায় পাওয়া যাবে।
আপনি এখানে কি করছেন, মশাই?
পুলিশের লোক।
আপনি এখানে স্পার্টায় একজন পুলিশ?
একটা খুন হয়েছে।
ওরা জানে না কি করবে।
তাদের একটা চাবুক মারার লোক দরকার।
মাথা গোঁজার জায়গা আছে?
না। একটা মোটেল খুঁজে নেব।
ভায়োলা... একজন অতিথি এসেছেন।
কি হতে চলেছে জানেন?
ও খুন হবে।
না হলে বলবেন।
আমি ঝুঁকি সম্পর্কে সচেতন, টম। কিন্তু, পছন্দ
হোক বা না হোক, ওকে মেনে নিতে আমরা বাধ্য।
হবে না যদি এখানকার চিফ যথেষ্ট সতর্ক হন।
আপনি কি বলেন, চিফ? ওই ব্যাটা হত্যাকারীকে
আপনি চোখের সামনে দেখতে পাচ্ছেন, নয় কি?
আমি এটা নিয়ে কাজ করছি।
টম, এবার গিলেস্পির ঘাড় থেকে নামুন।
খুব ভাল করেই জানেন যে আমরা ওকে কোন
হত্যা বিশেষজ্ঞ স্কোয়াড থেকে নিয়োগ করিনি।
হ্যাঁ, আসলে, এই সপ্তাহটা ওর হতে চলেছে।
'কারণ কোলবার্ট হল কেবল শুরু।
আমি বলছি, এই নিগার
আগামী শনিবারের বেশি বাঁচবে না।
মিসেস কোলবার্ট, আপনার স্বামীর
শত্রুদের সম্পর্কে আমাকে বলতে পারেন?
সেটা হচ্ছে এন্ডিকট।
সর্বদা আমাদের বিরুদ্ধে থেকেছে।
সে তার পাহাড়ের উপর বসে
এই কাউন্টিটাকে চালায়।
মানে চালাত, আমরা আসার আগে পর্যন্ত।
আপনার স্বামী কি গত রাতে
আপনাকে বলেছিলেন উনি কোথায় যাচ্ছেন?
বলল ওর ঘুম আসছে না।
আমি শুতে চলে গেলাম।
তখন ক'টা বাজছিল?
এগারোটার একটু পরে, মনে হয়।
তিনি কি এগারোটার পরে আপনাকে,
বা আপনাদের কোন কর্মচারীকে ফোন করেছিলেন?
না।
হয়তো লিফট বয় বলতে পারবে
কখন উনি বাইরে গিয়েছিলেন।
তারা দশটার পর
লিফটটা অটোমেটিক করে রাখে।
আপনার স্বামী কি এখানে
কোন গাড়ি ব্যবহার করতেন?
কিছু পেলে?
- যে কলবার্টকে হত্যা করেছে সে এই গাড়িটা চালিয়েছিল।
- তুমি কীভাবে জানলে?
কোথায় চললে তুমি?
আমি গাড়ি চালিয়ে উপরে যাবো, কিন্তু আমি
নিশ্চিত যে আপনি চান না আমি একা সেখানে যাই।
- উপরে কোথায়?
- এরিক এন্ডিকটের বাড়ি।
এন্ডিকটের বাড়ি?! কি যে বলছ!
এইসব তোমাকে করতে হয়নি, তাই না, ভার্জিল?
অনুবাদ ও সম্পাদনা
শান্তনু  মুখার্জী
শোন। এমন কিছু কি আছে
যা তুমি জানো কিন্তু আমি জানি না?
আমি কোলবার্টের গাড়িতে
একটা ফার্নের শিকড় পেয়েছি।
- এক টুকরা কি?
- ব্রেক প্যাডেলে। ওসমুন্ডা। ফার্নের শিকড়।
ফার্নের শিকড়? ওহ, মিস্টার এন্ডিকট আছেন?
হ্যাঁ, স্যার। উনি বাইরে গ্রিনহাউসে আছেন।
আমাকে অনুসরণ করবেন, প্লিজ?
- গিলেস্পি।
- মিস্টার এন্ডিকট।
এ হচ্ছে ভার্জিল।
- মিস্টার টিবস।
- কেমন আছেন স্যার?
আচ্ছা, হেনরিকে আপনাদের জন্য
কিছু আনতে বলি? কিছু হালকা রিফ্রেশমেন্ট?
- না, ধন্যবাদ। ব্যাস্ত হবেন না...
- আমি ঠান্ডা শরবত খাব। যে কোন।
হেনরি, এক জার লেমনেড নিয়ে এসো।
আমিও একটু খাবো।
হ্যাঁ, স্যার।
জানতাম না যে এই প্রজাতিটা
স্থানীয়ভাবে বড় করা সম্ভব।
- ওহ, আপনি ফুল পছন্দ করেন?
- হ্যাঁ, করি।
মিঃ টিবস, আপনি কি
অর্কিড সম্পর্কে কিছু জানেন?
- খুব বেশি না, তবে আমি অর্কিড পছন্দ করি।
- আচ্ছা, দাঁড়ান আপনাকে দেখাই।
এন্ডিকটের বোকামি।
- কেমন লাগছে আপনার?
- দারুণ। শ্বাসরুদ্ধকর।
- মিস্টার টিবস, আপনার প্রিয় কোনটা?
- আসলে, আমি এপিফিটিকসের সব প্রজাতির পক্ষপাতী।
(এপিফিটিকস - পরনির্ভর গাছ)
আরে, এটা তো বেশ উল্লেখযোগ্য!
যে এত সব অর্কিডের মধ্যে,
আপনার এপিফিটিকসই পছন্দ।
কেন সেটা আপনি জানেন কিনা ভাবছি।
হয়তো আমাকে জানালে উপকৃত হতাম।
কারণ, নিগ্রোদের মতো,
তাদেরও যত্ন, প্রতিপালন ও উন্নতিসাধন প্রয়োজন।
আর তাতে সময় লাগে।
এটা এমন কিছু যা আপনি
কিছু লোককে বোঝাতে পারবেন না।
সেটা এমন কিছু' যা
মিঃ কোলবার্ট বুঝতে পারেননি।
এখানেই কি এপিফিটিক্সে শিকড় গাড়ে?
এটাই তো বলছি! এভাবেই তারা বর্ধিত হয়।
এটা তাদের কাছ থেকে সরিয়ে নাও,
তারা অসুস্থ হয়ে পড়বে।
- এই জিনিসটাকে কি বলে?
- ওটা ওসমুন্ডা। ফার্ন রুট।
ঠিক আছে, আমরা আপনার আর
সময় নষ্ট করতে চাই না, মিঃ এন্ডিকট।
আপনারা দুজন এখানে কেন এসেছেন?
আপনাকে মিঃ কোলবার্টের ব্যাপারে জিজ্ঞাসা করতে।
আমাকে ব্যাপারটা বুঝতে দিন।
আপনারা দুজন এখানে এসেছেন...
আমাকে প্রশ্ন করতে?
দেখুন, আপনার...
আপনার মনোভাব, মিঃ এন্ডিকট,
আপনার দৃষ্টিভঙ্গি,
এই সবই সকলের জানা।
কিছু লোক, এই যেমন তারা
যারা মিঃ কোলবার্টের জন্য কাজ করে -
যুক্তিসঙ্গতভাবে মনে করতে পারে যে তার মৃত্যুতে
শোক প্রকাশের সম্ভাবনা আপনার সবথেকে কম।
আমরা শুধু কিছু প্রমাণ
স্পষ্ট করার চেষ্টা করছিলাম।
মিঃ কোলবার্ট কি কখনো এই গ্রিনহাউসে এসেছিলেন?
এই ধরুন, কাল রাত প্রায় বারোটা নাগাদ?
গিলেস্পি?
হ্যাঁ?
- আপনি এটা দেখেছেন।
- ওহ, হ্যাঁ দেখেছি।
আপনি এটা সম্পর্কে কি করতে চলেছেন?
আমি জানি না।
আমি এটা মনে রাখব।
একটা সময় ছিল... যখন আমি
বলতে পারতাম তোমাকে গুলি করতে।
- এখান থেকে চলে যাও। যত দ্রুত সম্ভব!
- আমাকে সকালে যে বক্তৃতা দিয়েছিলেন তার কী হবে?
জানতাম না তুমি কোন সাদা চামড়াকে চড় মারবে!
তাও আবার এন্ডিকট!
ঠিক আছে। আরেকটা দিন সময় দিন।
দুই দিন। প্রায় হয়ে এসেছে।
আমি ওই মোটা বিড়ালটাকে টেনে নামাতে পারি।
আমি ওকে এই পাহাড় থেকে নীচে আনতে পারি!
ওহ, বাছা।
ভায়া, তুমি আমাদের বাকিদের মতোই।
তাই না?
সবটাই আমার দোষ।
কিন্তু এড়িয়ে গিয়ে কোন লাভ নেই।
আপনাকে এখন এই
চাকরিতে রাখা মুশকিল হবে।
দেখুন, বিল। টিবসকে শহরের বাইরে পাঠানো
কত জরুরি আশা করি তা বলতে হবে না।
- না। আমি অলরেডি ওকে চলে যেতে বলেছি।
- ঠিক আছে।
এদিকে, মিসেস কোলবার্ট
বৃহস্পতিবার পর্যন্ত ফিরে আসছেন না।
ততক্ষণে দোষীকে ধরুন,
উনি তাহলে টিবসের ভালোর জন্য আমাদের
ওকে বাড়ি পাঠিয়ে দেওয়ায় দোষারোপ করবেন না।
কিন্তু আপনাকে কাজটা করতে হবে, বুঝলেন?
বুঝেছি।
বিল?
কীসের জন্য টিবস সম্পর্কে
আপনার ধারণা বদলেছে?
বদলেছে কে বলল?
আমাদের আগের চিফ হলে,
এন্ডিকটকে চড় মারার এক সেকেন্ডের মধ্যে
টিবসকে গুলি করতেন, আত্মরক্ষার অজুহাতে।
- গিলেস্পি বলছি।
- কোর্টনি বলছি, স্যার।
- তুমি কি ভার্জিলকে ডিপোতে নিয়ে গেছ?
- না স্যার। উনি কোনমতেই যেতে রাজি নন।
- শাগবাগ ওকে রিভার রোডের দিকে যেতে দেখেছে।
- চেক।
আরে! চলো! চলো!
আরে! চলো!
ঠিক আছে, কালো ছোকরা। এবার
তোমাকে একটু শিষ্টাচার শেখাতে এসেছি।
ওহে, তোমাকে খারাপ আচরণের কথা
আগেই বলেছি। ভালো হয় যদি ওটা ফেলে দাও।
তুমি নিজে এসে নিয়ে যাচ্ছ না কেন, সোনা?
আরে, বাছা। তুমি কিছুই করতে পারবে না।
চলো। ওকে গিয়ে ধরি।
আমরা এটা তোমার গলায় জড়াবো।
ওকে মারো, দোস্ত!
ওকে পাশ থেকে মারো!
ওর পিছনে যাও!
ঠিক আছে, থামো এবার!
ঠিক আছে, বাছারা।
যা মজা করার করে নিয়েছ। এবার যাও,
সোজা নিজেদের বাড়ি ফিরে যাও।
নিগার-প্রেমিক।
- কি বললে? বুঝলাম না।
- নিগারটাকে খতম করুন।
আপনি না পারলে... আমরা করব।
আচ্ছা, এটা কি পরামর্শ,
না আদেশ?
এটা একটা সতর্কবাণী!
ও আচ্ছা।
চুপচাপ এই আবর্জনাটাকে নিয়ে
এখান থেকে কেটে পড়ো! চলো, জলদি যাও!
তাহলে, তুমি শেষ পর্যন্ত
ব্যাপারটা বুঝেছ, ভার্জিল?!
আমি উঠে বসতে পারি?
- ভেবেছিলাম শহর ছেড়ে চলে গেছেন।
- এখনো যাইনি।
মঙ্গলবার রাতে যে পথটি অনুসরণ করেছিলেন,
একই গতিতে সেই রাস্তায় যেতে পারবেন?
- কেন?
- নয় কেন?
- আমি বরং চিফকে জিজ্ঞাসা করি।
- আমি চাই না উনি আপনাকে গালি দিন
আপনার এক্তিয়ারের বাইরে পা রেখে
নিজেই এই সব সিদ্ধান্ত নেওয়া দেখে।
উনি অবশ্য খুব একটা খুশি হবেন না।
চলুন যাওয়া যাক, ভার্জিল।
এক টুকরো পাই আর কিং সাইজ
কোক খেতে আমার দশ মিনিট লাগবে।
যদি না ব্যাটা সাদা চামড়া
আবার সব বিক্রি করে দিয়ে থাকে।
- আপনার জন্য কিছু আনব?
- না। আমিও ভিতরে আসছি।
মনে হয় তোমাকে
এখান থেকে চলে যেতে বলেছিলাম।
- আমি যেতে প্রস্তুত নই।
- আমি আপনাকে বলতে যাচ্ছিলাম, চিফ।
- ওই চার উন্মাদের কথা ভুলে গেছো?
- আমার আরো সময় দরকার।
- আমাকে কি তোমায় ট্রেনে উঠিয়ে দিতে হবে?!
- তাই মনে হয়!
বাঃ
ঠিক আছে, ভার্জিল।
বল তো ঠিক কী তুমি চাও?
আমি জানতে চাই খুনের রাতে
স্যাম সারাটা সময় কোথায় ছিল।
ভার্জিল, যদি তুমি খুন হয়ে যাও, তাহলে এই শহরে
আমাদের জন্য একটা মহা ঝামেলার সৃষ্টি হবে। তুমি এটা জান?
আমি জানি।
আজ রাতে আপনার জন্য কিছু
আসল সুস্বাদু ক্রিম পাই আছে, স্যাম।
মানে, অফিসার উড।
যেমনটা আপনি সবসময় অর্ডার করেন।
তুমি জানো আমি ওইসব জিনিস খাই না।
চিফ নিজের ছেলেদের ছিপছিপে দেখতে চান। ঠিক কিনা, চিফ?
তুমি চুপ করবে, স্যাম?
- ঠিক আছে, তুমি কি খাবে, ভার্জিল?
- আমি ওকে পরিবেশন করছি না!
মঙ্গলবার রাতে আপনি ২:৪০ এ
এখান থেকে বেরিয়ে গিয়েছিলেন। ঠিক?
একদম ঠিক।
এখন থেকে দুই মিনিট পরে।
এটা ওর জন্য।
আচ্ছা, আপনি সেই রাতে
বাইরে এসে কি করেছিলেন?
আমি রেডিওতে থানায় কল করলাম।
এখন করুন, প্লিজ।
যান। করুন।
আহ... উড টু রেডিও।
আমি এখন কম্পটন'স থেকে বেরিয়ে যাচ্ছি।
স্যাম, তাড়াতাড়ি করো।
গিলেস্পি এখানেই ঘুরঘুর করছে।
ওটা আমাকে দাও!
কোর্টনি, তোমার ভাই বলছে আমি তাকে
কব্জাটা ঠিক করতে বলিনি, মানে তোমাকে বলেছি।
শুনতে পাচ্ছ আমাকে, কোর্টনি?
- ওহ, আমি এখনই ঠিক করছি, চিফ।
- আমি হলেও তাই করতাম।
হ্যাঁ, স্যার। দশ-চার।
ঠিক আছে, এবার চালাতে পারো। অফিসার উড।
- এটা কেন করলেন, স্যাম?
- কি করলাম?
পিছনের ওই কোণায়
নিজের রুট বদলে ফেললেন।
কে বলেছে আমি বদলেছি?
দেখুন, আমি জানি আমি কি করেছিলাম!
চিফ, আমাকে কি এটা সহ্য করতে হবে?
আমি আপনার জন্য কাজ করি,
নাকি ওর জন্য?
শুভ রাত্রি, ভদ্রমহোদয়।
আমি জানি না।
- আমি জানি না।
- আপনি কিছু করতে পারলে খুশি হব।
- এটা অত্যন্ত নিয়ম বহির্ভূত।
- হ্যাঁ, আমি সেটা জানি।
আমানতকারীদের একাউন্ট দেখানো?
হম। আমি জানি না।
- আপনি নিশ্চিত যে এটা একটা অফিসিয়াল অনুরোধ?
- হ্যাঁ, এটা অফিসিয়াল, হ্যাঁ।
- লিখে জানাতে রাজি আছেন?
- হ্যাঁ। আমি এটা লিখিতভাবে দেবো।
পুলিশ বিভাগের লেটারহেডে?
আপনি চাইলে আমি এটা
একটা পিনের মাথায় লিখে দিতে রাজি।
- ফাইলে রাখার জন্য আমার কিছু দরকার।
- বুঝতে পারছি, কিন্তু আমার একটু তাড়া আছে।
ঠিক আছে, দেখা যাবে।
বেশ কয়েক বছর ধরে
আমাদের কাছে তার একটা অ্যাকাউন্ট আছে।
তাই নাকি?
খুব বড় একাউন্ট নয়।
এর চেয়ে বেশি কখনো... এই যে।
২০৮ ডলার।
যা ছিল সেই '৬২ তে। সেপ্টেম্বরে।
আমি '৬২র সেপ্টেম্বরে আগ্রহী নই।
আমি গতকালে আগ্রহী।
গতকাল? বেশ...
আচ্ছা।
এইটা অনুসারে, উনি একটা
আমানত করেছেন... ৬৩২ ডলারের।
- গতকাল?
- হ্যাঁ।
- ধন্যবাদ।
- যখন লাঞ্চ করতে বেরিয়েছিলাম হয়ত তখন।
না হলে এত বড় আমানত,
আমার মনে থাকতো।
ওহ হ্যাঁ, ফাইলের জন্য
চিঠিটা পাঠাবেন, শুনছেন?
তোকে বলছি, ছোট ভাই,
চিফ ওকে পছন্দ করেননি, প্রথম থেকেই।
- মর্নিং।
- কোথায় চললেন আপনি?
ঠিক আছে। ওকে যেতে দাও।
আমি এইমাত্র এফবিআই ল্যাবের সাথে কথা বলেছি।
আমরা প্রমাণ করতে পারি যে কোলবার্ট ওই গ্রিনহাউসে গিয়েছিল।
এন্ডিকট ধামা চাপা দিচ্ছে।
দুঃখিত, তুমি একটু দেরী করে ফেলেছ।
আমরা ইতিমধ্যেই দোষী ব্যক্তিকে পেয়ে গিয়েছি।
- কে?
- স্যাম।
- স্যাম?
- ঠিক তাই।
দোষী হচ্ছে এন্ডিকট।
শুধু এক মিনিট চিন্তা করো। গতকাল
রাতে স্যামের একটা মিথ্যা ধরেছিলে না?
আর গতকাল ও ব্যাংকে
একটা বড় নগদ জমা করেছে।
একবার যদি বলেছি,
একশোবার বলেছি
যে আমি পাই পয়সা বাঁচিয়েছি
টাকাটা জমাতে। আমার তিন বছর লেগেছে!
তাহলে টাকাটা বড় নোটে কেন ছিল?
আমি চেক করেছি।
কারণ যখনই আমার যথেষ্ট খুচরো জমত,
আমি সেটাকে ২০ ডলার নোটে বদলে নিতাম।
যখন আমার কাছে ৬০০ ডলার হল,
আমি টাকাটা নিয়ে ব্যাঙ্কে জমা করেছি।
যেদিন কলবার্টকে হত্যা করা হয়েছিল, সে ৯০০ ডলারের
একটা চেক ক্যাশ করেছিল, যার মধ্যে ৬০০ ডলার উধাও,
যার থেকে, আমার বিশ্বাস, তুমি ৩০০ ডলার ওবার্স্টের মতো
কোন বাচ্চার জন্য টোপ হিসাবে মানিব্যাগে রেখে দিয়েছিলে!
- আমাকে কেমন মানুষ মনে হয় আপনার?!
- শোনো, আমাকে বাধ্য কোরোনা, বাছা!
এখন শোনো।
যদি তুমি স্যামকে সন্দেহ না করতে,
গতকাল রাতে সে যখন রুট বদলালো
তখন তাকে প্রশ্ন করেছিলে কেন?
- আমি জানতাম ও কেন রুট বদলেছে।
- কি জানতে?
ও ভয় পাচ্ছিল যে আমি ব্লকের রাস্তায়
একজন নগ্ন সাদা মেয়ে দেখে ফেলব।
- কি?
- ডেলোরেস পার্ডি নামের কোন মেয়ে।
সে রাতে নগ্ন অবস্থায় বাড়িতে
ঘোরাঘুরি করে আনন্দ পায়। এটা...
- তুমি কিকরে জানলে?
- আমি জানি।
আচ্ছা, আমি জানি।
বুঝতে পেরেছো?
আমি জানি যে কোলবার্ট
৯০০ ডলারের একটা চেক ভাঙ্গিয়েছে।
আমি জানি যে স্যাম
একটা বড় নগদ জমা করেছে।
আমি জানি তুমি তার মিথ্যা ধরেছ।
আর আমি জানি যে আমার জন্য এটাই যথেষ্ট।
চলে এসো, স্যাম।
মার্টিন, ওকে গ্রেপ্তার করো।
এবার?
আসলে... আপনি ভুল করছেন।
এটার বিরুদ্ধে বাজি ধোরো না।
এবার তোমার ট্রেন ধরতে পারো, ভার্জিল।
টিবস?
আপনার মনে হয় স্যাম এটা করেছে?
- চিফকে কোথায় পাব?
- ব্যাপারটা কি?
সেটা আমি বুঝবো।
আরে, দেখুন, পার্ডি।
শুনুন, আপনার কোন অভিযোগ আছে?
তাহলে, সেটা ফাইল করার জায়গা এইখানে।
যা বলার, আমি চিফকেই বলব।
এটা স্যাম উড সম্পর্কে।
ঠিক আছে।
হ্যাঁ?
পার্ডি এখানে এসেছে, স্যার।
স্যাম সম্পর্কে কিছু বলতে।
ঠিক আছে। ভিতরে পাঠিয়ে দাও।
ওর পেটে সন্তান আছে।
স্যাম উডের সন্তান।
বেশ, বিশ্বাস না হলে
ও'কেই জিজ্ঞাসা করুন!
তুমি এখানে কি করছ?
আমার এটা শোনা গুরুত্বপূর্ণ।
ও কামরায় থাকলে
আমি এই বিষয়ে কথা বলছি না।
- ওহে, তুমি ঝামেলা চাও না, তাই তো!
- বিচক্ষণতা দেখাও। আমি একজন পুলিশ অফিসার।
ওকে আপনি বের করে দেবেন,
নাকি সেটা আমাকে করতে হবে?!
তোমাকে কিছু করতে হবে না।
তুমি মুখ বন্ধ করে চুপচাপ দাঁড়িয়ে থাকো।
বসো, খুকি।
এবার, বলো।
আমাকে বলো... এই সম্পর্কে সবকিছু।
শুধু বলো এটা কিভাবে ঘটেছে।
আরে, শুরু করো। বলো খুকি, কথা বলো!
- আসলে, আপনি তো জানেন কত গরম পড়েছে।
- হ্যাঁ।
রাতেও খুব একটা কম গরম নয়।
আমার ভাই রাতে কাজ করে।
আমাকে একা রেখে ও কাজে যায়।
এই বিশেষ রাতে,
আমি বারান্দায় বেরিয়ে যাই।
ভাবছিলাম একটা ঠাণ্ডা পানীয় পেলে
কতই না ভালো হতো।
স্যাম আমাদের রাস্তায় আসে।
যেমন সে প্রতি রাতেই আসে।
সেই দারুণ, বড়, চকচকে গাড়িতে
রাজার মত।
শুধু, এইবার সে থামে।
তার চেহারাটা বেশ সুন্দর,
আপনারও কি মনে হয় না, চিফ?
তাহলে সে থামল।
- সে বলল...
- কি? তুমি কি বললে আমি শুনিনি।
সে বলল...
"আরে ছোট মেয়ে,
তুমি কি জানো শহরের
সবথেকে ভালো জায়গা কোনটা?"
আমি বললাম "না, স্যাম।
মনে হয় আমার জানা নেই।"
সে বলল... "সমাধিস্থল। সেইটাই।"
"কেন জানো?"
"কারণ সেখানে রয়েছে
সব বড় বড় শীতল সমাধিপ্রস্তর।"
"কখনও সমাধিপ্রস্তরের উপর
শুয়ে দেখেছ, ডেলোরেস?"
"নিজের শরীরে ওই সব সুন্দর,
শীতল মার্বেল অনুভব করেছ?"
- বলেছিল এই কথা?
- শুনলেন চিফ? শুনলেন আপনি?
হ্যাঁ, শুনছি। শুনছি।
ঠিক আছে। স্যাম আসে আর তোমার
বাড়ির সামনে থামে ও কথা বলে। আর কি?
আরে, বলো এবার, খুকি।
আর কি? আর কি? আর কি?
- তারপর আমি তার সাথে বেড়াতে গেলাম।
- কোথায় গিয়েছিলে?
গোরস্থানে।
তো, উড তোমাকে টহল গাড়িতে
গোরস্থানে নিয়ে গেছিল, তাই তো?
আর তারপর ব্যাপারটা আরও একটু
বেশি এগিয়ে যায়। এটাই কি তুমি বলতে চাও ?
তোমরা কি একটুখানি সীমা ছাড়িয়ে গিয়েছিলে?
বলো এবার। এটাই কি বলার চেষ্টা করছ?
বলে ফেলো খুকি!
হ্যাঁ কি না?
- হ্যাঁ, ব্যাপারটা অনেকদূর এগিয়ে গিয়েছিল!
- আচ্ছা ঠিক আছে!
এখন, আমার আর একটা প্রশ্ন আছে।
খুব গুরুত্বপূর্ণ।
সে কি তোমাকে জোর করেছিল,
নাকি তুমি রাজি হয়েছিলে?
চুলায় যাক ও রাজি হয়েছিল কিনা!
ওর বয়স এখনো ১৬!
এ রাজ্যে, সেটা ধর্ষণ!
এই বিষয়ে আইন আমি জানি!
মিসিসিপি রাজ্যের আইন আমি জানি,
তোমাকে ধন্যবাদ!
- তুমি কি নিশ্চিত যে তুমি গর্ভবতী?
- হ্যাঁ, আমি গর্ভবতী!
-কোর্টনি !
- হ্যাঁ, স্যার?
একটা প্যাড আর পেন্সিল নিয়ে এখানে এসো।
ভিতরে এসো। আমি চাই
তুমি সবকিছু লিখে নাও।
একজন নিগারকে ঘরে রাখার অধিকার আপনার
ছিল না, আমার ছোট বোনের পক্ষে সেটা লজ্জাজনক।
আপনার কোন অধিকার ছিল না।
ভার্জ, কি হচ্ছে?
- হাই, হার্ভ।
- কেমন আছেন আপনি?
- ভালোই।
- আর ভাই, উহ...
- আপনি সত্যিই আমাকে রক্ষা করেছেন।
- শোনো, হার্ভ। ভাই, ধরো...
কেউ যদি এই শহরে কাউকে গর্ভবতী করে ফেলে,
তাহলে সে সাহায্যের জন্য কোথায় যেতে পারে?
- নাপিতের দোকানে।
- সেলুন?
মিঃ ফ্যানিং এর ক্ষুর ধার নিয়ে
নিজের গলা কেটে ফেলতে!
আচ্ছা...
কিন্তু ধরো
মিঃ ফ্যানিং এর ক্ষুরটা খুবই ভোঁতা।
ধরো তার কাছে ছড়িয়ে দেওয়ার মত
যথেষ্ট টাকাপয়সা আছে।
অও...
আচ্ছা, মানে...
আগে একজন কালার্ড মেয়ে ছিল।
কিন্তু সে তার দাম চড়িয়ে রেখেছে, আর আমি
জানি না সে এখনও ব্যবসায় আছে কিনা।
- তার নাম কি?
- আসলে, আমাকে কখনই তার খোঁজ করতে হয়নি।
কিন্তু, মানে... প্যাকি হয়তো জানে।
প্যাকিকে কোথায় পাব?
পুল হলে। কিন্তু, ভায়া,
সে আপনাকে বলবে না।
আমি না বলা পর্যন্ত।
আর এখানে লক আপে থেকে
তাকে বলব কীভাবে?
ধরো আমি প্যাকিকে খবর পাঠাই যে
তুমি দেখা করতে চাও? তাকে এখানে আনাই?
আপনি কি তাকে আমার জন্য
একটা চিজবার্গার আনতে দেবেন?
সঙ্গে পেঁয়াজ?
একটা দারুণ আইডিয়া!
আহ... ভার্জ?
তুমি একটু অসতর্ক, তাই না ভার্জিল?
রাস্তায় গাড়ি রেখে, তুমি হত্যা হয়ে যেতে পারো।
যে কেউ জানতে পারবে তুমি কোথায় আছো।
- এই জমিটা কী জানেন?
- হ্যাঁ। এটা নতুন কারখানার সাইট।
আমি কোলবার্টের মাথার ত্বকে কাঠের টুকরো পেয়েছি।
ল্যাব সেটাকে পাইন কাঠ হিসাবে চিহ্নিত করেছে।
এন্ডিকটের বাড়ি থেকে ফেরার পথে তিনজন লোক
কোলবার্টকে একাই ড্রাইভ করতে দেখেছে।
কোলবার্ট নিশ্চয়ই শহর থেকে
কাউকে তুলে নিয়ে তারপর এখানে এসেছে।
আমি তোমাকে বলছি সে কাউকে তুলে নেয়নি।
স্যাম এখানে তাকে অনুসরণ করেছে, তার
পিছন থেকে এসেছে, ঠিক যেমন আমি এলাম।
- আমি আপনার শব্দ শুনেছি। কোলবার্টও শুনে থাকবে।
- সে ঘুরে দাঁড়ায় আর আঘাত প্রাপ্ত হয়!
তাকে পেছন থেকে আঘাত করা হয়!
যদি দেলোরস পার্ডি না আসত,
কখনই সত্যটা দেখতে পেতাম না।
আমি ব্যক্তিগত কারণে, এন্ডিকটকে
দোষী সাব্যস্ত করতে উঠে-পড়ে লেগেছিলাম।
তুমি কি জানো আমি কি করতে যাচ্ছি, ভার্জিল?
আমি তোমাকে নিজে ব্রাউনসভিলে নিয়ে যাব
আর বাসে তুলে দেব।
আপনি আমাকে কোথাও নিয়ে যাচ্ছেন না।
বুঝলেন? আপনি ভুল মানুষকে ধরেছেন!
ভুল মানুষ?! উদ্দেশ্য বুঝতে পেরেছি,
যা হচ্ছে টাকা, আর একটা শরীর, যেটা মৃত!
- আপনি এত নিশ্চিত হচ্ছেন কীভাবে?
- তোমারই বা এতে সংশয়ের কী আছে?!
কারণ কোলবার্টকে হত্যা করা হয়েছিল এইখানে!
তারপর তার নিজের গাড়িতে করে
শহরে নিয়ে গিয়ে রাস্তায় ফেলে দেওয়া হয়।
স্যাম দুটো গাড়ি চালাতে পারে না!
কী চাও তুমি?
সকাল পর্যন্ত সময় দিন।
তুমি জানো...
জানো, ভার্জিল,
নির্বাচিত কয়েকজনের মধ্যে তুমি একজন।
কীভাবে?
আসলে, মনে হয় তুমিই
প্রথম মানুষ যে এখানে এসেছে।
খুব একটা সাবধান হওয়াও সম্ভব নয়।
তুমি অনেক কিছু জানো, তাই না?
আচ্ছা, অনিদ্রা সম্পর্কে কি জানো?
বোরবন(হুইস্কি) এর নিরাময় করতে পারে না।
হ্যাঁ... সেটা তো অবশ্যই।
দেখো। আমার বউ নেই। বাচ্চা নেই।
এমনকি, যে শহরে আছি...
সেটাও আমাকে চায় না।
একটা এয়ার কন্ডিশনার আছে যেটাতে
আমাকে নিজেকেই তেল দিতে হয়,
আর আছে একটা পায়া ভাঙ্গা ডেস্ক।
তার উপরে আবার, রয়েছে...
এই ...
থাকার যায়গাটা।
বলো, তোমার কি মনে হয় না এই পরিস্থিতি
একজনকে মদের প্রতি আসক্ত করে তুলবে?
তোমাকে একটা গোপন কথা বলব।
কেউ এখানে আসে না।
কখনোই না।
তুমি বিবাহিত?
না।
কখনও ছিলে?
কখনও বিয়ের কাছাকাছি গিয়েছিলে?
বিয়ের কাছাকাছি।
তুমি কি কখনও একটু...
একা হয়ে পড়ো না?
আপনার থেকে নিঃসঙ্গ নয়।
ওহ, বেশি স্মার্ট হওয়ার
চেষ্টা কোরো না, কালো বাবু
ওটার আমার দরকার নেই।
দয়ার দরকার নেই, ধন্যবাদ।
না, ধন্যবাদ!
- হ্যা?
- চিফ?
- হ্যাঁ।
- জানো ভার্জিলকে কোথায় পাবো?
তুমি কে?
আমি প্যাকি, চিফ। প্যাকি হ্যারিসন।
আমি হার্ভের বন্ধু।
- আমাকে দেওয়ার কিছু আছে?
- হ্যাঁ।
- কোথায় যাচ্ছ?
- যেখানে সাদাদের অনুমতি নেই।
- এই ফালতু কথাটার মানে কি?
- মনে আছে, আমাকে সকাল পর্যন্ত সময় দিয়েছেন?
- এই তো গাড়িটা।
- সে এতক্ষণে গাড়ি বদলে ফেলেছে।
জন, তুমি এখানেই থাকো।
আমরা খুঁজতে থাকি।
ওকে খুঁজে পেলে,
আমার জন্য ফিরে এসো, বুঝেছ?
ওই যে মহিলার বাড়ি।
চাও আমি অপেক্ষা করি?
না, ধন্যবাদ, প্যাকি।
তুমি বাসায় যাও।
মিসেস বেলামি?
এখানকার লোকজন আমাকে
মামা কালেবা বলে ডাকে।
মা, আমি এখানকার নই।
কিন্তু আপনি আমাকে আমার ট্রেনে তুলে দিতে পারেন।
তুমি পাগলের মত কথা বলছ।
মদ খেয়ে মাতাল হয়ে গেছ?
স্রেফ স্বদেশে ফিরতে কাতর।
হে প্রভু, হে প্রভু!
ফিসফিস করে দুটি ছোট শব্দ, মা,
আর আমি নিজের পথে চলে যাবো।
হয়তো... আমি তোমার মত
সুন্দর বাচ্চাকে হতাশ করতে চাই না।
একটা লোকের নাম।
প্রথম নাম আর উপাধি।
যে লোকটা আপনাকে ডেলোরেস পার্ডির
গর্ভপাতের জন্য অর্থ দিয়েছে।
তুমিই কি সেই ছেলে যে
মিস্টার চার্লির জন্য কাজ করে?
আমার সেটাই মনে হয়েছিল।
কেন তুমি এটা করতে চাও?
তুমি পুলিশকে এভাবে সাহায্য করতে চাও কেন?
তারা তোমার অহং অপহরণ করছে।
তারা তোমার রস নিংড়ে
তোমাকে ফেলে দেবে।
আমি এখানে আপনাকে দোষ দিতে আসিনি, মা।
ওই সাদা ছেলেটাকে আমার চাই।
ওর বিরুদ্ধে কি পেয়েছ?
সে তার মজার জন্য টাকা দিচ্ছে।
কত? বাজি ধরে বলতে পারি
সে আপনাকে একশর বেশি দিচ্ছে না।
এই মুহূর্তে তার পকেটে
কত আছে জানেন? ৬০০ ডলারের বেশি!
ওই পাগলটা?
- সে ৬০০ ডলার কোথা থেকে পাবে?
- সে মিস্টার কোলবার্টকে খুন করেছে।
তুমি পাগল হয়ে গেছো।
এখন শুনুন। ভালো করে শুনুন মা, প্লিজ।
আমায় আপনাকে জেলে পাঠাতে
বাধ্য করবেন না।
যেন তুমি পরোয়া করো!
জেলে সাদা হিসাবে থাকা যায়
বা কালো হিসাবে। সবথেকে খারাপ হচ্ছে
কালো হিসাবে থাকা।
বাছা... তুমি কথা দাও...
আমার কথাটা বুঝবে।
ভাল থাকায় অভ্যস্ত হয়ে গেছি।
সেটা নিশ্চয় কেড়ে নেবে না?
আমি এটা কেড়ে নেব না।
আচ্ছা... লোকটার নাম আমি জানি না।
কিন্তু মেয়েটা রাতে এখানে আসছে।
আসল কথাটা জানাতে।
- আমাকে ছেড়ে দাও! যেতে দাও আমাকে!
- ওকে ছেড়ে দাও!
- ছেড়ে দাও আমাকে!
তোমাকে উচিৎ শিক্ষা দেবো, ছোকরা!
মশাই, এবার মুগুর নেই?
পিস্তল ব্যবহার করা স্মার্ট নয়। যেভাবে
কোলবার্টকে হত্যা করেছিলেন তা অনেক স্মার্ট ছিল।
তুমি কোলবার্টকে মেরেছ?
ওর মাথা খারাপ। পাগল একটা।
ঠিক আছে, নিগার।
এবার তোমার পালা, নিগার।
মেয়েটার পার্স দেখুন।
- এর মানে কি?
- গর্ভপাত করাতে ওর কাছে ১০০ ডলার আছে।
শোন কী বলছে। এটা পাগলামি।
যে টাকাটা ও রালফের কাছ থেকে পেয়েছে।
তোমরা ওর কথা শুনবে?
ও মেয়েটাকে নিয়ে এসেছে তাকে দিয়ে
বলাতে যে স্যাম উড এর জন্য দায়ী।
ও তোমাকে বোকা বানিয়েছে, পার্ডি।
- ডেলোরেস?
- মিথ্যাবাদী!
ঘৃণ্য মিথ্যাবাদী একটা!
ওই পার্সটা আমাকে দাও!
তুমি আমার ছোট বোনকে...
বাজারের বেশ্যায় পরিণত করেছ?
লয়েড! লয়েড!
- আরে, শোনো, এগিও না!
- ওর কাছে পিস্তল আছে!
ও মারা গেছে।
যখন ওর বাড়ি থেকে বেরোলাম,
আমি ডাইনারে যাচ্ছিলাম।
মিঃ কলবার্ট গাড়ি চালিয়ে যাচ্ছিলেন,
আমি একটা লিফট নিলাম, ব্যাস।
বললাম, "আপনি একবার চালু করলে
আমি নতুন কারখানায় একটা চাকরি চাই।"
তিনি বললেন "অবশ্যই।" আমি বললাম
"আচ্ছা, ভাবছি কারখানাটা কোথায় হবে।"
বললেন যে জমিটাতে যাচ্ছি, সেখানে, আর
সেখানে উনি থামবেন ও আমাকে দেখাবেন।
আমি মনে মনে বললাম, "আরে ভাই,
এ তো নিজেই নিজের বিপদ ডেকে আনছে।"
আমি ভাবলাম, "এবার, রালফ, আমরা
বের হলে তোমাকে যা করতে হবে...
তা হল শুধু ওর পিছনে যাওয়া...
আর একটা আঘাত করা।"
"আর তারপরে দাবি করা যে কেউ
ঝোপের আড়াল থেকে লাফ দিয়ে এসেছিল।"
ব্যাস এটাই।
হত্যা করার উদ্দেশ্য ছিল না।
আচ্ছা।
ঠিক আছে, কোর্টনি। এতেই হবে।
ঠিক আছে। চলো, রালফ।
এইটাই সব।
আমি তাকে হত্যা করতে চাইনি।
বেশ, নিজের টিকিট এনেছ?
এই নাও।
ধন্যবাদ।
- বাই-বাই।
- গুডবাই।
ভার্জিল?
নিজের যত্ন নিও। বুঝলে?
হ্যাঁ।
সবাই উঠে পড়ুন!